--- Sayfa 2 ---
HANNAHARENDT • Şiddet Üzerine

--- Sayfa 3 ---
HANNAH ARENOT 1906 yılında Hannover'de, bir Yahudi mühendisin tek çocuğu
olarak doğdu. Marburg ve Freiburg'da üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Hc­
idelberg'de Martin Heidegger ve Karl Jaspers'ten felsefe öğrendi ve yimıiiki yaşında
yine burada doktorasını verdi. Hitler'in iktidara gelmesi üzerine 1933'te Alman­
ya'dan aynlarak Fransa'ya geçti ve Yahudi göçmen hareketi içerisinde aktif olarak yer
aldı. Daha sonra Amerika'ya yerleşti ve 1951'de ABD yurttaşlığına geçti. Amerika'da­
ki ilk yıllannda akademik bir iş bulmakta epey zorlandıktan sonra 1953 yılında Prin­
cewn'da Christian Gauss konferansianna çağınldı. Böylece Califomia, Chicago, Co­
lumbia, Nonhwestem, Comeli ve başka üniversitelerde verdiği dersleri içeren seçkin
bir akademik kariyer başladı. 1975 yılında öldüğünde New York'taki New School for
Social Research'de felsefe profesörüydü. Kitapları: Tlıe Origins of Totalitarianisın
(1951), The Human Condition (1958), On Revolution (1963), Eichınann injenısaleın
(1963), Pası and Future (1961), On Violence (1970), Crises of the Republic (1972),
Men in Darh Times (1968), Between Pası and Future (1961).
On Violence
© 1969-70 Hannah Arendt, Harcourt Brace &: Company.
Akcali Telif Ajansı
Iletişim Yayınlan 4 25 • Plitika Dizisi 23
ISBN 975-470-629-8
© 1997 Iletişim Yayıncılık A.Ş.
1. BASKI 1997, İstanbul
KAPAK Ümit Kıvanç
DIZGI Maraton Dizgievi
UYGUlAMA Hüsnü Abbas
KAPAK BASKISI Sena Ofset
IÇ BASKI ve ClLT Şefik Matbaası
lletişim Yayınlan
Klodfarer Cad. lletişim Han No. 7 Cagaloglu 34400 Istanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Fax: 212.516 12 58

--- Sayfa 4 ---
HANNAH ARENDT
Şiddet Üzerine
On Violence
ÇEVtREN Bülent Peker
V
t
'
m

--- Sayfa 5 ---
HANNAH ARENOT ı 906 yılında Hannover'de, bir Yahudi mühendisin tek çocuğu
olarak doğdu. Marburg ve Frciburg'da üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Hc­
idelberg'de Martin Heidegger ve Karl jaspers'teıı felsefe öğrendi ve yi mü iki yaşında
yine burada doktorasını verdi. Hitler'in iktidara gelmesi üzerine ı 933'te Alınan­
ya'dan aynlarak Fransa'ya geçti ve Yahudi göçmen hareketi içerisinde aktif olarak yer
aldı. Daha sonra Amerika'ya yerleşti ve ı 951'de ABD yurttaşlığına geçti. Amerika'da­
ki ilk yıllannda akademik bir iş bulmakta epey zorlandıktan sonra ı 953 yılında Prin­
ceton'da Christian Gauss konferansianna çağınldı. Böylece Califomia, Chicago, Co­
luınbia, Nonhwestern, Comeli ve başka üniversitelerde verdiği dersleri içeren seçkin
bir akademik kariyer başladı. ı 975 yılında öldüğünde New York'taki New School for
Social Resean:h'de felsefe profesörüydü. Kitapları: Tlıe Origins of Toıalirarianisnı
(1951), The Human Condiıion (1958), On Revolution (1963), Eiclınıaıın injerusalenı
(1963), Pası and Fuıure (1961), On Violeııce (1970), Crises of the Republic (1972),
Men in Dark Times (1968), Between Pası and Fııtun: (1961).
On Violence
© 1969-70 Hannah Arendt , Harcaurt Brace &: Company,
Akcali Telif Ajansı
Iletişim Yayınlan 425 • Politika Dizisi 23
ISBN 975-470-629-8
© 1997 lletişim Yayıncılık A. Ş.
l. BASKI 1997, istanbul
KAPAK Ümit Kıvanç
DIZGI Maraton Dizgievi
UYGULAMA Hüsnü Abbas
KAPAK BASKISI Sena Ofset
IÇ BASKI ve ClLT Şefik Matbaası
tletişim Yayınlan
Kiodfarer Cad. lletişim Han No. 7 Cagaloğlu 34400 istanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Fax: 212.516 12 58

--- Sayfa 6 ---
HANNAH ARENDT
Şiddet Üzerine
On Violence
ÇEVtREN Bülent Peker
e
t
'
m

--- Sayfa 7 ---
Mary'ye
Dostlukla

--- Sayfa 8 ---
I

--- Sayfa 9 ---
Burada aktaracağım düşünceler, 20. yüzyıl arkaplanından
görüldüğü biçimiyle son birkaç yılın olay ve tartışmaların­
dan kaynaklanıyor.
20. yüzyıl, Lenin'in öngördüğü gibi savaş ve devrimlerin,
dolayısıyla şimdilerde bu iki olgunun ortak paydası olduğu­
na inanılan şiddetin yüzyılı oldu. Ama bugünkü durumda
başka bir etken daha var; kimse öngöremediyse de bu et­
ken, hiç değilse eşit önem taşıyageldi. Şiddet araçlarının
teknik gelişimi artık öyle bir noktaya geldi ki, hiçbir siyasal
amaç, insan aklının sınırları içinde, bu araçların yıkıcı po­
tansiyeline denk değildir; ne de silahlı çatışmalarda bu
araçların fiilen kullanımını haklı kılabilir.
Işte bu yüzden en eski dönemlerden beri uluslararası an­
laşmazlıklarda nihai ve amansız hakem olarak karşımıza çı­
kan savaş, artık tüm etkililiğini ve ihtişamını yitirmiş bulu­
nuyor. Süper güçler, başka bir deyişle uygarlığımızın en
yüksek düzleminde hareket eden güçler arasındaki kıyamet
habercisi (apokaliptik) satranç, tek bir kurala göre oynanı­
yor: "Içlerinden birisi kazanırsa ikisinin de sonu alacak-
g

--- Sayfa 10 ---
tır" .1 Bu, daha önceki hiçbir savaş oyununa benzerneye n bir
oyundur. "Rasyonel" amacı zafer değil, caydırıcılıktır. Da­
hası, silah yarışı artık savaşa hazırlık değildir ve ancak barı­
şın en iyi güvencesinin daha çok caydırıcılık olduğu gerek­
çesiyle haklı kılınabilir. Bu durumun içerdiği gözle görülür
çılgınlıktan kendimizi nasıl kurtaracağımız sorusuna verile­
cek bir yanıt yok.
Iktidardan (power), güç (Jorce) ve kuvvetten (strength)
farklı olarak şiddet, Engels'in çok önceleri belirttiği gibi,
daima araçlara muhtaçtır.2 Dolayısıyla teknolojide, alet ya­
pımında yaşanan devrim, özellikle savaş alanında dikkat
çekici boyutlara ulaşmıştır. Şiddete dayalı eylemin bizatihi
esası, araç-amaç kategorisine dayalıdır. Bu kategorinin en
temel ayıncı niteliği, insani olaylara uygutanırsa şöyle ifade
edilebilir: Amaç, kullanımını haklı kıldığı ve gerçekleşmesi
açısından gereksinilen araçların altında ezilme tehlikesine
açıktır. Insan eyleminin nihai amacı, fabrika üretimindeki
nihai amaçtan farklı olarak, asla güvenilir biçimde öngörü­
lemez. Bu yüzden siyasal amaçlara ulaşmak için kullanılan
araçlar, geleceğin dünyası açısından, sık sık niyetlenilen
amaçlardan daha belirleyici olabilmektedir.
Dahası, insan eylemlerinin sonuçları eylemcinin deneti­
mini aşar. Öte yandan şiddet, içinde fazladan bir de keyfilik
öğesi taşır. Talih (jortuna), iyi ya da kötü şans, insani mese­
lelerde hiçbir yerde savaş alanında olduğu denli yazgı belir­
leyici bir rol oynamaz. Üstelik en beklenmeyenin bu ihlali­
nin böylesine davetsiz ve fütursuzca karşıı;nıza çıkıvermesi,
ona "rastgele olay" ya da "bilimsel açıdan kuşkulu olay" de­
diğimizde ortadan kalkmış olmuyor. Ne de simulasyon, se-
Harvey Wheeler, "The Strategic Calculaıors". Nigel Calder, llnlrss Pcace Coınes
içinde, New York, 1968, s. 109.
2
Herm Eugcn Dılhrings Vmwalzung der Wissenschaft (1878), Kısım ll, Bölüm 3.
1 0

--- Sayfa 11 ---
naryo, oyun kuramı (game theory) ve benzerleri onu yok
edebiliyor. Bu meselelerde kesinlik yoktur. Inceden ineeye
hesaplanmış belli koşullar altında, karşılıklı toptan yıkımın
bile kesinliği yoktur. Yıkım araçlarının mükemmelleştiril­
mesi işine girişenler nihayet öyle bir teknik gelişme düzeyi­
ne ulaşmışlardır ki, amaçları, yani bizatihi savaş, ona hasre­
dilmiş, ellerinin altında hazır duran araçlar yüzünden tü­
müyle ortadan kalkma noktasına gelmiş bulunuyor.3 Bizatİ­
hi bu durum, şiddet alanına yaklaştığımız anda karşımıza
çıkan bu ezip geçici öngörülemezliği ironik biçimde hatır­
latan bir gerçektir. Savaşın hala bizimle olmasının başlıca
nedeni, ne insan türünün gizli ölüm istenci, ne bastırmaya
gelmeyen bir saldırganlık dürtüsü, ne de daha inandırıcı ol­
sa qa silahsızlanmanın içerdiği ciddi toplumsal ve iktisadi
tehlikelerdir.4 Savaşların hala varolmasının nedenini, ulus­
lararası ilişkilerde savaşın yerine siyasal sahnede başka bir
nihai hakemin ortaya çıkmamış olmasında aramak gerekir.
Hobbes, "kılıç olmaksızın sözleşmeler sözden başka bir an­
lam taşımaz" derken haksız mıydı?
Aslına bakılırsa ulusal bağımsızlık, yani yabancı egemen-
3 General And re Beau[re'nin "1 980'lerin Savaş Meydanlan "nda belinıiği gibi: Sa­
vaş, ancak "dünyanın nükleer caydıncılık kapsamına girmeyen bölümlerinde
hala mümkündür". Bu "konvansiyonel savaş hali" bile' tüm dehşetine karşın
daima varolan nükleer savaşa urmanma tehdidi nedeniyle sınırlıdır. (Calder,
age içinde, s.3)
4 Report from lron Mountain (New York, 196 7). Ran d Corporation ve başka dü­
şünce havuzlannın (thinlı tanlı) düşünme biçimi üzerine bir taşlama olan bu
yapıt, belki de "barışın eşiğine ürkek bakışıyla" çoğu "ciddi" çalışmadan daha
yakındır gerçekliğe. Başlıca savı şudur: Savaş toplumumuzun işleyişi açısından
öylesine temel, öylesine vazgeçilmezdir ki, sorunlarııııızı çözmek ii;in daha
ölümcül, daha caniyane yollar bulmadıkça onu ortadan kaldıramayız. Bu sav,
ancak Büyük Depresyon'daki işsizlik bunalımının Ikinci Dünya Savaşı'nın paı­
lak vermesiyle çözülebildiğini unutanlar açısından sarsıcı olacaktır. Ya da bu­
gün sırt üstü yatmanın çeşitli biçimlerinin ardında sessizce bekleyen işsizliği
işlerine öyle geldiği için görmezden gelen veya böyle bir şeyin olmadığını iddia
edenler açısından ...
1 1

--- Sayfa 12 ---
liğinden azade olma hali ve devlet egemenliği, uluslararası
ilişkilerde denetimsiz ve sınırsız iktidar iddiasıyla özdeşleş­
tirildiği sürece, savaşı ikame edecek başka bir yolun ortaya
çıkması da olanaklı değildir. (Amerika Birleşik Devletleri,
bağımsızlık ve egemenliğin tam anlamıyla birbirinden ayrıl­
masının -elbette Amerikan cumhuriyetinin temelleri bu ay­
rım nedeniyle tehlikeye girmedikçe- hiç değilse kuramsal
olarak mümkün olduğu nadir ülkelerden biridir. Anayasaya
göre yabancı ülkelerle yapılan antlaşmalar ülke hukukunun
bir parçasıdır. l793'te Yargıç james Wilson'un işaret ettiği
gibi, "Birleşik Devletler Anayasası açısından egemenlik söz­
cüğü tümüyle bir bilinmezden ibarettir." Ama Avrupa ulus­
devletlerinin geleneksel dilinden ve kavramsal siyasal çer­
çevesinden böylesine net ve gururlu bir ayrılık artık geç­
mişte kalmıştır. Amerikan devriminin mirası unutuldu.
Amerikan hükümeti, iyi ya da kötü, artık Avrupa mirasını
kendi geçmişinin mirasıymışçasına kabul etmiş bulunuyor.
Ne yazık ki bunu yaparken, Avrupa'nın gerileyen kudreti­
nin gerisinde ve yedeğinde siyasal iflasın, ulusdevletin ve
ulusdevlete bağlı egemenlik kavramının iflasının yattığının
ayırdında değildi.) Azgelişmiş ülkelerin dış işlerinde sava­
şın hala ultima ratio (en son çare) , şu eski "siyasetin şiddet
aracılığıyla devamı" olarak kendini gösteriyor olması, sava­
şın köhneliğine karşı anlamlı bir sav değildir. Öte yandan
yalnızca nükleer ve biyolojik silahiara sahip olmayan kü­
çük ülkelerin savaşa kalkışacak durumda olması da kimseyi
avutmasın. Şu ünlü rastgele olayın ortaya çıkmasının en
muhtemel olduğu bölgelerin, eski "ya zafer ya ölüm" sloga­
nının ikna edici özelliğini hala koruduğu bölgeler olduğu
gerçeği artık kimse için bir sır değil.
Bu koşullar altında, gerçekten de son yirmi- otuz yıldır
bilimsel kafalı danışmanların hükümet konseylerinde artan
saygınlığından daha korkutucu pek az şey vardır. Soru n,
12

--- Sayfa 13 ---
bunların "düşünülemeyecek olanı düşünebilecek" denli so­
ğukkanlı olmasında değil, düşünmüyor olmalarındadır. On­
lar böylesine modası geçmiş, bilgisayar yardımı olmaksızın
bile yapılabilecek bir etkinlikle zamanlarını harcayamazlar.
Bunun yerine belli bazı hipotetik olarak varsayılmış kutup­
laşmaların sonuçlarına iman ederler. Ne var ki hipotezlerini
gerçek olaylar karşısında sınama yetisinden yoksundurlar.
Gelecek olaylara ilişkin bu hipotetik kurgulardaki mantıki
çatlak her zaman aynıdır: Başlangıçta bir hipotez olarak
(ustalık düzeyine göre içkin bazı seçenekleriyle ya da hiç
bir seçenek ima etmeksizin) karşımıza çıkan bu savlar, ge­
nellikle birkaç paragraf sonra derhal "olgu" haline gelir. Ar­
dından bir dizi benzeri sözde olguyu doğutur. Sonuçta tüm
girişimin katıksız spekülatif karakteri unutuluverir. Bunun
bilim değil, sözde bilim olduğunu söylemeye gerek bile yok.
Sözde bilim: Noam Chomsky'nin sözleriyle, "toplumsal ve
davranışsal bilimlerin, gerçekten de anlamlı entelektüel içe­
rigi olan bilimlerin yüzeysel niteliklerini taklit etme yolun­
daki uroarsız çabaları". Richard N. Goodwin'in sözde bilim­
sel kurarnların "bilinçdışı mizahını" işlediği bir makalesinde
beliruigi gibi, bu tür stratejik kurama yönelik en açık ve "en
derin öneme sahip itiraz, sınırlı kullanışlığı değil, tehlikesi­
dir. Çünkü bu tür kuram, olayları anladığımız ve üzerlerin­
de denetime sahip oldugumuz yanılgısına yol açar".5
Olaylar, tanım geregi, tekdüze süreç ve işleyişieri kesinti­
ye ugratan ortaya çıkışlardır. Gelecekbilimcinin düşleri, an­
cak önemli hiçbir şeyin ortaya çıkmadıgı bir dünyada ger­
çek olabilir. Geleceğe yönelik tahminler, bugünkü otomatik
süreç ve işleyişlerin, yani insanın eylemde bulunmaması ve
5 Noam Chomsky, American Power and New Mandarins. New York, 1 969; Ric­
hard N. Goodwin, Thomas C. Schelling'in Arnıs and l'!flucncc (Yale, 1969) baş­
lıklı kitabı uzerine incelemesi, The New Yorlıer (17 Şubat 1968).
13

--- Sayfa 14 ---
beklenmedik bir şeyin ortaya çıkmaması halinde olup bite­
cek olayların geleceğe tasadanmasından (projeksiyon) baş­
ka bir şey olamaz. Iyi ya da kötü her eylem ve her kaza,
tahminin içinde hareket ettiği ve kanıtını bulduğu çerçeve­
yi parçalamak durumundadır. (Proudhon'un geçerken söy­
lediği şu söz, "Beklenmedik olayın yaratıcılığı, devlet ada­
mının sağgörüsünü fazlasıyla aşar," çok şükür hala geçerli
bir sözdür. Beklenmedik olayın yaratıcılığı , uzmanın hesap­
lamalarını haydi haydi ezip geçer.) Bu tür beklenmedik, ön­
görülmedik, öngörülemez oluşlara "rastgele olaylar" ya da
"geçmişin son iççekişleri" adını vermek, onları konu dışı
saymak ya da '"tarihin çöplüğü"ne mahkum etmek, bu tica­
retin en eski hilelerindendir. Kuşkusuz bu hile, kuramı ke­
sin ifade gücüne kavuşturur, ama kuramı gerçeklikten hep
biraz daha uzaklaştırmak pahasına. Tehlike, kanıtlarım ger­
çekten de güncel, fark edilebilir olaylardan almaları nede­
niyle bu kurarnların ikna edici olmasında değil, iç tutarlı­
lıkları nedeniyle hipnotik bir etkiye sahip olmalarındadır.
Bu kurarnlar sağduyumuzu; gerçeklik ve olgusallığı algıla­
ma, anlama ve kafa yarma melekemizi uykuya yatırma gü­
cüne sahiptir.
Tarih ve siyaset üzerine düşünmeyi iş edinen hiç kimse,
şiddetin insan işlerinde dai,ma aynageldiği muazzam rolün
ayırdma varmaktan kendini alıkoyamaz. Durum böyleyken
şiddetin nadiren özellikle konu edinilmiş olması ilk bakışta
şaşırtıcıdır.6 (Sosyal Bilimler Ansiklopedisi'nin son baskısm­
da şiddet konusuna ayınlmış bir başlık bile yoktur.) Bu du­
rum, şiddet ve keyfiliğin ne ölçüde verili olarak alındığını
ve bu yüzden ihmal edildiğini gösterir. Herkesin açıklıkla
6 Kuşkusuz savaş ve savaş hali üzerine geniş bir literatür vardır, ancak bu litera­
tür şiddetin kendisiyle deʕil. şiddet araçlanyla ilgilidir.
14

--- Sayfa 15 ---
gördüğü bir şeyi hiç kimse sorgulamaz, incelemez. İnsan iş­
lerinde şiddetten başka bir şey görmeyenler, insan işlerinin
"daima gelişigüzel, ciddiyetten ve kesinlikten uzak olduğu"
(Renan) ya da tanrının sonsuza değin daha büyük olan or­
duların yanında olduğu kanısına varmıştır. Böylelerinin şid­
det ya da tarih konusunda söyleyecek başka bir şeyi yoktur.
Geçmişe ilişkin kayıtlara anlamlı bir şeyler bulmak için ba­
kan herkes, şiddeti marjinal bir fenomen olarak görmek
durumundadır. Clausewitz savaşı "siyasetin başka araçlarla
sürdürülmesi" diye tanımlar ya da Engels şiddeti "iktisadi
gelişmenin hızlandırıcısı" olarak görürken7 vurgulanan,
hep siyasal ya da iktisadi sürekliliktir; ya da şiddet içeren
eylemi öneeleyen bir şeyce belirlenen ve belirlenmekte olan
bir sürecin sürekliliği vurgulanmaktadır. Aynı şekilde ulus­
lararası ilişkiler alanında çalışanlar yakın döneme değin
şunları söylüyordu: "Ulusal gücün daha derindeki kültürel
kaynaklarıyla uyuşmayan bir askeri çözüm hali istikrarlı
olamaz", ya da Engels'in sözleriyle, "nerede bir ülkenin ik­
tidar yapısı iktisadi gelişme düzeyiyle çelişirse" şiddet araç­
larına sahip siyasal iktidar yenilgiye mahkümdur. 8
Günümüzde savaş ve siyaset ya da şiddet ve iktidar ara­
sındaki ilişkilere dair tüm bu eski doğrular geçerliklerini yi­
tirmiştir. tkinci Dünya Savaşı'nın ardından gelişen barış de­
ğil, soğuk savaş ve askeri-sınai-emek kompleksi oldu. "Top­
lumdaki asli yapısal gücün savaş yapma potansiyelinin ön­
celiği olduğundan" söz etmek, "iktisadi sistemlerin, siyasal
felsefelerin, yargı organlannın (corpora juris) savaş sistemi­
ne hizmet ettiğini ve bu sistemi yaygınlaştırdığını, tersinin
geçerli olmadığını" ileri sürmek, "bizatihi savaşın temel top­
lumsal sistem olduğunu, başka ikincil toplumsal örgütlen-
7 Bkz. Engels, age, Kısım ll, Bölüm 4.
8 Wheeler, age, s.l07; Engels, aynı yerde.
15

--- Sayfa 16 ---
me tarzlarının bu sistem içinde mücadele ettiğini ya da
ayakta kalmaya çalıştığını" savunmak - tüm bunlar Engels
ya da Clausewitz'in 19. yüzyıl formüllerinden daha ikna edi­
ci geliyor kulağa. Report from Iran Mountain'in adı belirtilme­
yen yazarının bu basit tersine döndürme işleminden -sava­
şın "diplomasinin (ya da siyasetin, iktisadi amaçlar gütme­
nin) bir uzantısı olmasından ziyade" , barış savaşın başka
araçlarla sürdürülmesidir- daha anlamlı olan, savaş teknikle­
rindeki gelişmedir. Rus fizikçi Sakharov'un deyişiyle, "Ter­
monükleer bir savaş, (Clausewitz'in formülünde olduğu gi­
bi) siyasetin başka araçlarla sürdürülmesi gibi görülemez.
Ancak evrensel intiharın bir yolu olarak görülebilir."9
Dahası biliyoruz ki "birkaç silah ulusal gücün tüm öteki
kaynaklarını birkaç dakika içinde silip süpürebilir";10 "kü­
çük birey gruplarının .. . stratejik dengeyi bozmasını" ola­
naklı kılacak ve "nükleer vuruş gücü geliştirmeye gücü yet­
meyen ulusların" bile üretebileceği denli ucuz biyolojik si­
lahlar geliştirilmiştir;11 "birkaç yıl içinde" robot askerler "in­
san askerleri modası geçmiş yaratıklara dönüştürebilir";12 ve
nihayet konvansiyonel savaş halinde yoksul ülkeler, tam da
"azgelişmiş" oldukları için ve teknik üstünlük gerilla savaş­
larında "varhktan çok yük" haline gelebileceğinden büyük
güçlerden daha güvenli konumdadırlar.13 Tüm bu rahatsız
edici yenilikler şu duruma ekleniyor: iktidar ve şiddet ara­
sındaki ilişki bütünüyle tersine dönmüştür ve bu gelişme,
küçük ve büyük güçler arasındaki geleceğe yönelik ilişkide
9
Andrei D. Sakharov, Progress, Coocisıcncc, and lntcllectual Frccdom. New York,
1968, s.36.
10 Wheeler, age.
ll Nigel Calder, "The New Weapons," age içinde, s.239.
12 M.W Thring, "Roboıs on the March," Calder, age içinde, s.l69.
13 Vladimir Dedijer, "The Poor Man's Power," Calder, age içinde, s. 29.
16

--- Sayfa 17 ---
bir tersine dönmenin de habercisi olabilir. Herhangi bir ül­
kenin elinin altındaki şiddet kapasitesi , kısa süre içinde ül­
kenin gücünün güvenilir bir göstergesi ya da ciddi ölçekte
daha küçük ya da daha büyük başka bir ülke tarafından yı­
kıma uğratılmasına karşı ciddi bir güvence olmaktan çıkabi­
lir. Bu, siyasal bilimin en eski açılımlarından birine meşum
bir benzerlik gösterir: Güç zenginlikle ölçülmez, fazla zen­
ginlik gücü aşındırabilir ve zenginlikler cumhuriyetierin güç
ve refahı açısından özellikle tehlikelidir. Bu bilgece buluşlar
unutulmuş olmakla geçerliliğini yitirmez; hele doğrulukları­
nın şiddet kapasitesine de uygulanabilir hale gelmesiyle yeni
boyutlar kazandıkları bir zamanda ...
Uluslararası ilişkilerde şiddet ne kadar müphem ve kesin­
likten uzak bir aygıt haline geldiyse de iç siyasette saygınlı­
ğı ve cazibesi arttı; özellikle devrim konusunda bu böyle.
Yeni Sol'un güçlü Marksist retoriği, Marksizm'den tümüyle
uzak bir kanının yavaş yavaş güçlenme eğilimi göstermesiy­
le çakışıyor. Bu kanı Mao Zedung tarafından ilan edilmişti:
"Iktidar, namlunun ucunda büyür." Kuşkusuz Marx tarihte
şiddetin oynadığı rolün ayırdındaydı. Ama bu rol ona göre
ikincil bir roldü. Eski toplumun sonunu getiren şiddet de­
ğil, kendi iç çelişkileriydi. Yeni bir toplumun ortaya çıkışını
öneeleyen şiddetli patlamalardı; ama bunlar yeni toplumun
ortaya çıkışı açısından neden oluşturmuyordu. Marx bunla­
rı doğumu öneeleyen doğum sancılarına benzetir, ama bun­
lar doğumun nedeni olarak görülemez. Aynı damarda iler­
leyerek, devleti egemen sınıfın denetiminde bir şiddet aygıtı
olarak değerlendirir. Ama egemen sınıfın fiili iktidarı, şid­
detten oluşmaz ya da şiddete dayalı değildir. Egemen sını­
fın fiili iktidarını tanımlayan, toplumda oynadığı roldür; ya
da daha açık bir deyişle üretim sürecindeki rolüdür. Sıklıkla
farkına vanldığı ve bazen de hayıflanarak ifade edildiği gibi,
Marx'ın öğretisinden etkilenen devrimci sol, şiddet araçları-
17

--- Sayfa 18 ---
nın kullanımını reddeder. Marx'ın yazılarında açıkça baskı­
cı bir rejim olarak tanımlanan "proletarya diktatörlüğü "
devrimin ardından kurulacaktır ve Roma diktatörlüğü gibi
kesinlikle kısa bir dönemle sınırlı olacaktır. Küçük anarşist
grupların gerçekleştirdiği birkaç bireysel terör eylemi dışın­
da siyasal suikast, daha çok sağın tekelinde olmuştur. Ör­
gütlü silahlı ayaklanmalarsa askeriyenin özel menüsüdür.
Sol şu konuda ikna olmuş ve bundan vazgeçmemiştir:
"Tüm komplolar salt yararsız olmanın ötesinde, zararlıdır.
Onlar çok iyi bilirler ki devrimler, ne niyedenerek ne de
keyfi olarak yapılmamıştır; özgül parti ve sınıfların irade ve
kılavuzluğundan tümüyle bağımsız koşulların zaruri sonu­
cu olarak gerçekleşmiştir. "14
Kurarn düzeyinde birkaç istisnadan söz etmek gerekir.
Yüzyıl başında Marksizm'le Bergson'un yaşam felsefesini
birleştirmeyi deneyen Georges Sarel, daha düşük bir usta­
lıkla da olsa tuhaf biçimde Sartre'ın bugün gerçekleştirdiği
Marksizm-varoluşsalcılık karmasına benzer sonuçlara var­
dı. Sarel, sınıf mücadelesini askeri terimlerle düşünüyordu.
Buna karşılık, ünlü genel grev mitinden daha şiddetli bir
yol değildi, önerdiği. Bugün genel grevi, daha ziyade şidde­
te dayalı olmayan siyasetin bataryası içinde düşünmek daha
doğru olacaktır. Elli yıl önce bu ılımlı öneri bile, Lenin'i ve
Rus Devrimi'ni destekiemiş olmasına karşın, ona faşist
damgası vurulmasına yetti. Sartre, Fanon'un Dünyanın La­
netlileri başlıklı yapıtma yazdığı önsözde, şiddeti yüceitme
konusunda Sarel'in Şiddet Üzerine Düşünümler'de söyledik­
lerinden, hatta Fanon'un kendisinden çok daha ileri gider
ve hala "Sorel'in faşistçe sözlerinden" bahseder. Bu, Sart-
14 Engels'ce 1847'de yazılmış bir elyazmasında ileri sürülen bu ilk ifadeyi şu ya­
pıla borçluyu m: Jacob Barion, Hegel und die marxistische Sraarslch re, Bonn,
1963.
18

--- Sayfa 19 ---
re'ın şiddet konusunda Marx'tan ne kadar uzakta olduğu­
nun ayırdında bile olmadığını gösterir. Özellikle şu cümle­
lerinde: "Bastırılması olanaksız şiddet ... kendini yeniden
yaratan insandan başka bir şey değildir" ; "yeryüzünün la­
netlileri" ancak "çılgın dehşetle" "insan haline gelebilir" .
Bu nosyonlar, kendini yaratan insan tasarımı, katı bir şekil­
de Hegelci ve Marksist düşünce biçimine özgü olduğundan
çok daha çarpıcıdır. Bu tasarım, sol hümanizmin bizatihi
temelidir. Fakat Hegel'e göre insan, kendini düşünce yoluy­
la "üretir" .15 Buna karşılık He gel'in "idealizmini" başaşağı
çeviren Marx'a göreyse, insanın kendini yeniden yaratması­
nın aracı emektir; yani doğayla metabolizma kurmanın in­
sanca biçimi. Kuşkusuz insanın kendini yeniden yaratması­
na ilişkin tüm nosyonların bizatihi insanlık durumunun ol­
gusallığına karşı bir isyanda ortak oldukları söylenebilir
(türün bir üyesi ya da birey olarak insanın varoluşunu ken­
di kendine borçlu olamayacağından daha gözle görünür bir
gerçek olamaz). Dolayısıyla Sartre, Hegel ve Marx'ın ortak
paydalarının, bir olgu olmayan bu kendini yaratma beklen­
tisinin gerçekleşmesine aracılık edeceğini ileri sürdükleri
etkinliğin (şiddet, düşünce ve emek) farklı olmasından da­
ha önemli olduğu iddia edilebilir. Yine de özde barışçıl olan
emek ve düşünme etkinlikleriyle tüm şiddet eylemleri ara­
sında derin bir uçurumun yattığı da yadsınamaz. "Bir Avru­
palıyı öldürmek bir taşla iki kuş vurmaktır . ... Geriye kalan
ölü bir adamla özgür bir adamdır." Bu, Sartre'ın önsözde
söyledikleri. Marx'ın asla yazmış olamayacağı bir cümle.16
Sartre'den alıntı yaparken, devrimci düşüncede şiddete
doğru bu yeni kaymanın, en temsil edici ve düşünsel açı-
15 Hegel'in bu baglamda, yani "Sichsclbstproduzicn" baglamında konuşuyor ol­
ması hayli anlamlıdır. Bkz. Vorlesungen über die Gcschichte der Philosophie, cd.
Hoffmeister, ldpzig, 1938, s. 1H.
16 Bkz. Ek 1, s.97.
19

--- Sayfa 20 ---
dan en gelişmiş sözcülerinin bile ayıfdına varmadığı bir du­
rum olduğunu göstermek istiyorum . 1 7 Açıktır ki bu kayma,
.düşünce tarihiyle sınırlı soyut bir nosyon değil . Bu yüzden
de özellikle değinmek gerekiyo rdu. ("Idealist" düşünce
kavramını başaşağı çevirirseniz "materyalist" emek lwvra­
mına varırsınız, asla şiddet nosyonuna varamazsınız.) Kuş­
kusuz tüm bunlar kendine özgü bir mantık içeriyor ve bu
deneyim daha önceki tüm kuşaklara tümüyle yabancıdır.
Yeni Sol'un sempati yaratma gücü (patlws) ve şevki , say­
gınlığı, çağdaş silahların tuhaf, intihara götüren gelişimiyle
yakından bağlantılıdır. Bu, atom bombasının gölgesinde
büyüyen ilk kuşaktır. Anne ve babalarından, şiddetin siya­
set sınırlarını kitlesel ve canice bir şekilde ihlal etmesi de­
neyimini miras almışlardır: Yüksek okullarda toplama ve
imha kamplarını soykırım ve işkenceyi öğrendiler;18 sonra
savaşta sivillerin toptan katledilmesini, ki bu olmaksızın
çağdaş askeri operasyonlar "konvansiyonel" silahlarla sınır­
h olsa bile mümkün olamazdı. lik tepkileri şiddetin her tü­
rüne karşı çıkmak ve şiddete dayalı olmayan siyaseti sorgu­
lamaksızın desteklemek oldu. Tam da bu hareketin, özellik­
le medeni haklar alanındaki başarısı, Vietnam Savaşı'na
karşı direniş hareketiyle sürdü. Unutmamalı ki Vietnam Sa­
vaşı'na karşı direniş, bu ülkede [ABD] kamuoyunu belirle­
mekte hala önemli bir etkendir. Ama durumun o günden
bu yana değiştiğini artık herkes biliyor. Şiddete dayalı ol­
mayan siyaset yandaşları artık savunmaya çekildi. ,Dahası
artık yalnızca "aşınhk yanlıları"nın (extremists) şiddetin yü­
celtilmesine kapıldıklarını ve yalnızca onların -Fanon'un
Cezayirli köylüleri gibi- "şiddetten başka hiçbir şey sonuç
I 7 Bkz. Ek II, s.97.
18 Noam Chomsky haklı ol'arak açık isyanın arciında yatan itkilcr arasında "hepi­
mizin hor gormeyi öğrendiğimiz 'iyi Alınanlar' arasında yer almayı" reddetme
iıkisinin de bulunduğunu belirtiyor. Age., s. 368.
20

--- Sayfa 21 ---
vermez" demeye başladıklarını söylemek anlamsızdır.19
Yeni militanlar anarşist, nihilist, kızıl faşist, Nazi olarak
nitelenip kınandı. Haklılık payı daha yüksek bir suçlamay­
sa, "makine düşmanları, makine parçalayıcılar" niteleme­
siydi.20 Öğrenciler ise aynı ölçüde anlamsız sloganlada ya­
nıt verdi: "polis devleti" , "geç kapitalizmin gizli faşizmi" ve
daha haklı bir deyişle, "tüketim toplumu". 21 Davranışları­
nın sorumlusu her türden toplumsal ve psikolojik etkende
arandı: Amerika'da fazla hoşgörülü yetiştirme, Almanya ve
Japonya'da aşırı otoriteye tepki, Doğu Avrupa'da özgürlük­
ten yoksunluk, Batı'da fazla özgürlük, Fransa'da sosyoloji
öğrencilerinin işsizliği ve bunun felakete yol açıcı sonuçla­
rı, Birleşik Devletler'de her alanda iş bolluğu. Tüm bu açık­
lamalar yerel açıdan inandırıcı olabilir, ama öğrenci ayak­
lanmalarının küresel bir olgu olmasıyla çelişir. Hareketin
19 Frantz Fanon, Tiıe Wrrtclırd of ılır Eaı·ılı ( 1961, Yeryüzünün laneti ileri). Grove
Press yayını, 1968, s. 61. Bu yapııı, bugünkü öğrenci kuşağı üzerinde yaptığı
büyük etkiden dolayı kullanıyoruın. Buna karşılık Fanon'un kendisi şiddet ko­
nusunda hayranlarından daha çok kuşkuludur. Öyle göninüyor ki. kitabın yal­
nızca birinci bölümü yaygın ohırak okunmuştur. Fanon çok iyi biliyor ki, "ka­
tıksız ve tam acımasızlık, derhal mücadele edilmemesi halinde değişmez biçim­
de hareketin birkaç hafta içinde yenilgisiyle sonuçlanır• (s. 147). Şiddetin öğ­
renci hareketi içinde tırmanması konusunda Alman haber dergisi Dcr Spi­
egel'de (10 Şubat 1969 ve izleyen sayılar) yayımlanan "Gcwalt" baslıklı diziye
ve "Mit dem Latein am Ende" başlıklı diziye (1969, 26. ve 27. sayılar) bakınız.
20 Bkz. Ek lll, s.99.
21 Bu sıfatiarın sonuncusu eğer tanımlansaydı anlamlı olacaktı. Ancak bu nitele­
menin ardında Marx'ın özgür üreticiler toplumuna dair yanılsaması yatar. Bu
hayal, toplumun üretici güçlerinin özgürleşmesiyle gerçckleşecekti. Ama bu
özgürleşme gerçekte devrimin değil, bilim ve teknolojinin başarısı oldu. Üste­
lik bu özgürleşme devrim sürecinden geçen tüm ülkelerde hızlanmak bir ya­
na, ciddi ölçüde rötara uğradı. Başka bir deyişle, ögrencilerin tüketimi reddet­
melerinin-ardında yatan üretimin idealleştirilmesi ve bununla birlikte gelen
üretim ve yaratıcılığın putlaştırılıııası vardır. "Yıkıcılığın neşesi yaratıcı bir ne­
şedir" -gerçekten de öyle, eğer "emeğin neşesinin" üretken olduğuna inanı­
yorsanız. Makinelerin yardımı olmaksızın basit aletlerle yapılabilecek tek
emek biçimi yıkımdır. Ama kuşkusuz makineler bunu çok daha verinıli bir
şekilde yapar.
21

--- Sayfa 22 ---
toplumsal açıdan bir ortak paydasını bulmak anlamsız gö­
rünebilir. Ama psikolojik açıdan bu kuşağın her yerde or­
tak bir özelliği var: ödün vermez bir cesaret, şaşırtıcı bir ey­
lem istenci ve değişimin olanaklılığı konusunda aynı ölçü­
de şaşırtıcı bir güvenY Ancak bu nitelikler neden gibi gö­
rülmemeli. Dünyanın her yerindeki üniversitelerde tümüy­
le beklenmedik biçimde ortaya çıkan bu durumun fiili ne­
deni sorulacak olursa, hiçbir öncülü ve benzeri bulunma­
yan, ama en gözle görünür ve belki de en güçlü bir etkeni
gözardı etmek saçma olacaktır. Basit bir gerçektir bu: "Tek­
nolojik ilerleme" pek çok düzeyde doğrudan felakete gö­
türmektedir.23 Dahası bu kuşağın öğrendiği ve öğrettiği bi­
limler, öyle görünüyor ki kendi yarattıkları teknolojinin fe­
lakete götürücü sonuçlarım gidermeye muktedir olmak bir
yana, gelişme sürecinde geldikleri nokta, "yapabileceğiniz
lanet olası tek bir şey yoktur ki savaşa yöneltilmesin"dir.24
(Kuşkusuz, -Senatör Fulbright'ın deyişiyle hükümetçe fi­
nanse edilen araştırma projelerine bağımlı hale gelerek ka­
mu güvenine ihanet eden-25 üniversitelerin özsaygısı açısın­
dan hiçbir şey, savaşa yönelik araştırma ve buna bağlı tüm
22 Bu eylem isteği özellikle küçük ve görece zararsız girişimlerde daha dikkat çe­
kicidir. Öğrenciler, kafeteryalarda, bina ve sahalarda çalışanlara asgari ücretin
altında ödeme yapan kanıpüs otoritelerine karşı eylemlerinde başarılı oldu.
Berkeley öğrencilerinin üniversite mitlkiyetindeki boş bir araziyi "Halk Par­
kı"na çevirme mücadelesine katılma kararı da, otoritelerin şimdiye kadarki en
kötü tepkisine yol açtıysa da, bu girişimler arasında Øayılmalı. Berkeley hadi­
sesine bakarak bir yargıya varılırsa, tam da bu tür "siyasal olmayan" eylemle­
rin öğrenci kitlesini radikal öncülerin arkasında topladıgı anlaşılır. •ögrenci
oylamaları tarihinde en yüksek katılıma tanık olan referandumda kullanılan
I 5.000 oyun yüzde 8S'i, arazinin bir halk parkı olarak kullanımı yönündey­
di." Sheldon W o lin ve John Schaıır'ın parlak raporuna bakınız: "Berkeley: Hal­
kın Parkı Meydan Savaşı," New Yorlı Review of Boolıs, Haziran 1969.
23 Bkz. Ek N, s.99.
24 M.l.T.'denjerome Lettvin, New Yorlı Times Magazine, 18 Mayıs 1969.
25 Bkz. Ek V, s.IOO.
22

--- Sayfa 23 ---
girişimlerden kopma yönünde bastırmaktan daha önemli
olamaz. Ancak bunun çağdaş bilimin doğasını değiştirmesi­
ni ya da savaş çabalarını önlemesini beklemek fazlasıyla
saflık olur. Böylece varılabilecek bir kısıtlamanın pekala
üniversite standartlarının düşmesine neden olacağını inkar
etmek de saflık olur.26 Bu kopuşun yol açmayacağı bir şey
varsa, o da federal hükümet fonlarının bir dalga halinde ge­
ri çekilmesi olacaktır. Çünkü M.I.T.'ten Jerome Lettwin'in
yakınlarda işaret ettiği gibi, "Hükümet bizi desteklememeyi
göze alamaz. "27 Tıpkı üniversitelerin federal fonları geri çe­
virmeyi göze alamayacağı gibi. Ama bunun anlamı en fazla
şudur: Üniversiteler, "mali desteği nasıl sterilize edecekleri­
ni öğrenmekle yükümlüdür" (Henry Steele Commager) .
Üniversitelerin çağdaş toplumlardaki muazzam gücü düşü­
nülürse bu olanaksız bir görev değildir, ama zorlu bir iştir.)
Kısacası, teknik ve makinelerin görünüşte direnitmesi ola­
naksız artış ve yayılışı, belli sınıfları işsizlikte tehdit etmek­
ten ziyade, tüm bir ulusun, dahası tüm insanlığın bizatihi
varoluşunu tehdit etmektedir.
"Otuz yaşın üstündekilerle" karşılaştırıldığında yeni ku­
şağın kıyamet olasılığının daha ayırdında olarak yaşaması
doğaldır; genç olduklarından değil, bu yeryüzündeki ilk ya­
şamsal deneyimleri olduğundan. (Bizim açımızdan "sorun"
olan şeyler, "gençlerin etine ve kanına işlemiştir. ") 28 Bu
genç kuşağın her hangi bir üyesine şu iki soruyu sorun:
"Dünyanın elli yıl içinde nasıl olmasını istersiniz?" "Kendi
yaşamınızın beş yıl içinde nasıl olmasını istersiniz?" Yanıt­
lar genelilikle şöyle başlayacaktır: "Eğer hala dünya diye bir
26 Yavaş yavaş temel araştırmaların üniversitelerden sanayi laboratuvariarına
kayması oldukça anlamlıdır ve bu duruma bir ömek teşkil eder.
27 New Yorlı nmes Magazine, 18 Mayıs 1969.
28 Stephen Spender, The Year of Young Rcbtls. New York, 1969, s. 179.
23

--- Sayfa 24 ---
yerin varolacağını kabul edersek . . . ve "hala yaşıyor olur­
sam ... " George Wald'ın sözleriyle, "karşımızdaki, bir gelece­
ğin olduğundan hiçbir şekilde emin olamayan bir kuşak­
tır. "29 Çünkü gelecek, Spender'in çok güzel ifade ettiği gibi,
"gömülmüş bir saatli bomba gibi, ama bugün tiktakların ı
duyuyoruz." Sıklıkla sorulan "bu yeni kuşak kimlerdir?"
sorusuna verilecek en iyi yanıt: "Saatin tiktaklarını işiten­
ler." Onları tümüyle inkar edenler kimlerdir sorusunun ya­
nıtıysa şu olmalı: "Durumu olduğu gibi görmeyi reddeden
ya da bilmeyenler."
Öğrenci ayaklanmaları küresel bir durum. Ama ortaya çı­
kış biçimleri kuşkusuz ülkeden ülkeye, hatta üniversiteden
üniversiteye değişiyor. Şiddet pratiği açısından, bu özellikle
doğru. Kuşaklar arası çatışmanın somut grup çıkadarıyla
çakışmadığı yerlerde şiddet, çoğunlukla kurarn ve retarikle
sınırlı kaldı. Kadrolu ve maaşlı fakültenin kalabalık ders ve
seminerlerde derin bir ç ıkarının olduğu Almanya'da bu,
kayda değer biçimde böyleydi. Amerika'daysa polisin ve
polis barbarlığının, özde şiddet içermeyen gösterilere mü­
dahale ettiği her yerde öğrenci hareketi radikalleşti: yöne­
tim binalarının işgal edilmesi, oturma eylemleri vs. Ciddi
ölçekli şiddet, ancak Siyah Iktidar (Black Power) hareketi­
nin kampüslere girmesiyle sahneye çıktı. Büyük çoğunluğu
akademik ölçüdere bakılmaksızın ü niversiteye kabul edilen
siyah öğrenciler, kendilerini bir çıkar grubu olarak gördü
ve siyahi cemaatlerin temsilcisi olarak örgütlendi. Çıkarları,
akademik standartları düşürmekten yanaydı. Beyaz asiler­
den daha dikkatliydiler. Ama daha başından itibaren onlar
sözkonusu olunca (Cornell Üniversitesi ve New York City
College hadiselerinden önce bile) şiddetin bir kurarn ve re­
torik meselesi olmadığı açıktı. Öte yandan Batı ülkelerinde
29 George Wald, Thr New Yurlıer, 22 Man l9ôlJ.
24

--- Sayfa 25 ---
öğrenci hareketi üniversite dışında halk desteği bulamaz ve
şiddete başvurduğu anda halkın açık düşmanlığıyla karşıla­
şırken , siyah öğrencilerin sözlü ya da fiili şiddetini destek­
leyen geniş bir siyah azınlık vardır.30 Nitekim siyah şiddet,
bir kuşak önceki işçi hareketinin şiddetine benzetilebilir.
Bildiğim kadarıyla, öğrenci hareketindeki şiddetle işçi hare­
ketinin şiddete başvurması arasında açıkça bir benzerlik
kuran tek yazar, Staughton Lynd oldu.31 Buna rağmen aka­
demik kurum, tuhaf bir şekilde siyah hareketin açıkça aptal
ve32 aşırı taleplerine, beyaz asilerin çıkar temelinde tanım­
lanmayan ve genellikle yüksek ahlaki temellere dayanan ta­
leplerinden daha fazla ࠗarşılık verme eğiliminde görünü­
yor. Ancak akademik kurum da öğrenci hareketini işçi ha­
reketine benzeterek değerlendiriyor ve şiddete dayalı olma­
yan "katılımcı demokrasi"yle karşılaşmaktansa, çıkar ve
şiddete dayalı bir hareketle karşı karşıya kalınca kendini
daha rahat hissediyor. Üniversite otoritelerinin siyah talep­
lerine boyun eğmesi, sık sık beyaz topluluğun "suçluluk
duygusu"yla açıklanıyor. Bana kalırsa yönetimler ve müte­
velli heyetlerinin yanısıra fakülteler de, resmi Amerika'da
Şiddet Raporu'nun vardığı sonucun gözle görülür doğrulu­
ğunun yarı bilinçli bir şekilde ayırdında: ''Geniş halk deste­
ği sağladıklarında kaba güç ve şiddet, toplumsal denetim ve
ikna açısından daha başarılı teknikler gibi görünüyor."33
Öğrenci hareketinin yeni ve inkar edilemez bir gelişme
olarak şiddeti yüceltmesi, tuhaf bir özgünlük gösteriyor. Ye­
ni militanların retoriği açıklıkla Fanon'dan esinleniyor. Bu-
10 Bkz. Ek VI, s.IOI.
31 Bkz. Ek VII, s. 102.
32 Bkz. Ek VIII, s.l02.
33 Bkz. Natimıal Comnıission on tlıe Caııses anel Prıwııtioıı ııf Violt·ntc (Sidueıin
Nedenleri ve Önlenmesi Konulu Ulusal Komisyon) raporu (Haziran ı 969),
aktaran New York Ii m es, 6llaziran ı 969.
25

--- Sayfa 26 ---
na karşılık kuramsal savları, Marksist artı klardan oluşan bir
aşureyi andırıyor. Bu, gerçekten de Marx ya da Engels oku­
muş herhangi bir insan için oldukça kafa karıştırıcı bir du­
rum. "Sınıfsız bozgezenlere" iman eden, "isyanın kentsel
öncü gücünü lumpenproleteryada bulacağına" inanan ,
"gangsterlerin halkın yolunu aydınlatacağına" güvenen bir
ideolojiye kim Marksist diyebilir ki?34 Sözcüklerde mutlu­
luk bulan Sartre bu yeni imana ifade gücü veriyor. Şimdi
Fanon'un kitabının verdiği güçle inanıyor ki, "şiddet,"
"Aşil'in mızrağı gibidir, açtığı yaraları sağaltır." Eğer bu
doğru olsaydı, intikam, tüm derderimizin her derde deva
ilacı olurdu. Bu mit, Sarel'in genel grev mitinden çok daha
soyuttur ve gerçeklikten çok daha uzaktır. Sartre'ın savı,
Fanon'un "insanın kendine saygısını yitirmeden aç kalması,
kölelikte yediği ekmekten daha yeğdir" derkenki gibi en
kötü belagat aşırılıklarıyla boy ölçüşür. Bu son savı çürüt­
mek için hiçbir kurarn ya da tarih bilgisine gerek yok. In­
san bedenindeki süreçleri en yüzeysel biçimde gözleyen bir
gözlemci bile bunun doğru olmadığını bilir. Ama özsaygıyı
yitirmeksizin yenen ekmeğin köle kalarak yenen pastadan
daha yeğ olduğunu söyleseydi, retorik açıdan bir şey söyle­
memiş olacaktı.
Bu sorumsuz ve büyük lafları okuduğumuzda (alıntı yap­
tıklarım, Fanon'un aslında gerçekliğe pek çoğundan daha
yakın kalmayı becermesinin dışında, adil biçimde temsil
edici niteliktedir) ve ayaklanmalar, devrimler tarihinden
bildiklerimiz ışığında değerlendirdiğimizde, bunların öne­
mini inkar etmek, gelip geçici bir ruh haline bağlamak çe­
kici gelebilir. Ya da daha önce benzeri yaşanmamış olay ve
gelişmelerle karşılaşan ve bunlarla başetmek için zihni açı­
dan hiçbir donanıını olmayan, bu yüzden (Marx'ın devrimi
34 Fanon, agr:, sırasıyla s. 130, 129, 69.
26

--- Sayfa 27 ---
bir çırpıda kurtarmak istediği türden) düşünce ve duygula­
ra sarılıp onları yeniden canlandırmaya kalkışan duygu in­
sanlarının cehalet ve sayiuluğuna bağlamak isteyebilir in­
san. Tecavüze uğrayanın şiddeti düşlediğinden, mazlumun
"hiç olmazsa güneşin doğduğu bir gün" zatimin yerini al­
mayı düşlediğinden, yoksulun zenginin mülkünü düşledi­
ğinden, baskı altındakilerin "av rolünü avcı rolüyle değiş­
tirmeyi" ve son krallığı, "sonucunun birinci ve birincinin
sonuncu" olacağı o mutlu ülkeyi düşlerliğinden kim kuşku
duyabilir?35 Sorun şu ki, Marx'ın da işaret ettiği gibi rüyalar
gerçek olmaz.36 Yoksul bırakılan ve ayaklar altında çiğne­
neoler arasında köle ayaklanmaları ve isyanların seyrekliği
pek anlaşılır bir durum değildir. Az sayıda birkaç örneği
vardır ve bunlar da rüyaları herkes için karabasana çeviren
"çılgın bir dehşet"tir tam da. En azından benim bildiğim
kadarıyla, Sartre'ın deyimiyle bu "volkan patlamaları", hiç­
bir durumda "onlara neden olan zulme denk olmamıştır."
Ulusal kurtuluş hareketlerini bu tür patlamalarla özdeşleş­
tirmek, kurtuluş hareketlerinin sonuna dair kehanette bu­
lunmaktır. Öte yandan, böylesi hareketlerin pek de muhte­
mel görünmeyen zaferi, dünyayı (ya da sistemi) değil, yal­
nızca kişileri değiştirmekten başka bir sonuç vermez. Niha­
yet "Üçüncü Dünyanın Birliği" diye bir şeyin varolduğunu
düşünmek ve Üçüncü Dünyalılara dekolonizasyon çağında
"Tüm azgelişmiş ülkelerin yerli leri, birleşin!" (Sartre) diye
slogan atmak, Marx'ın en kötü yanılsamasını daha büyük
bir ölçekte yinelemektir; üstelik bu kez çok daha az haklı­
lık payı vardır. Üçüncü Dünya gerçeklik değil, ideolojidirY
35 Fanon, age, s. 37 vd , s. 53.
36 Bkz. Ek IX, s.l02.
37 lki süpergüç arasında sıkışan, Dogu ve Batı'ya karşı aynı ölçüde düşkınklıgına
ugrayan ögrenciler, "kaçınılmaz olarak Mao Çin'inden Castro Küba'sına bir
üçüncü dünya ideolojisinin peşine ıakılacaktı". (Spender, age, s. 92). Mao, Cası-
27

--- Sayfa 28 ---
* * *
Bir soru hala ortada: Neden şiddetin yeni vaizlerinin ço­
ğu, Marx'ın öğretisiyle aralarındaki ciddi anlaşmazlıkların
ayırdında değiller? Başka bir deyişle, olgusal gelişmelcrce
çürütülmüş olmanın yanısıra kendi siyasetleriyle de böyle­
sine açıkça tutarsızl ık içindeki kavram ve doktrinlere, böy­
lesine inatla yapışmalarının ardında yatan nedir? Yeni ha­
reketin ortaya attığı bir tek olumlu slogan var: "Katılımcı
demokrasi." Bu slogan dünyanın her yerinde yan kı buldu.
Doğu ve Batı'daki tüm ayaklanmaların ortak paydasını
oluşturur hale geldi. Katılımcı demokrasi sloganı, devrimci
geleneğin en önemli katkısına dayalıdır: Konsey sistemi;
18. yüzyıldan beri her defasında yenilgiye uğratılan, ama
her devrimin doğal büyüme sürecinin tek otantik sonucu
olan konseyler. Ama ne Marx'ın ne de Lenin'in öğretilerin­
de, bu amaca yönelik olarak ne sözde kalan, ne de öze iliş­
kin bir göndermeye rastlayabiliyoruz. Tam tersine, her iki­
si de devletle birlikte kamu eyleminin ve kamusal işlere
katılımın "sönüp yok olacağı"* bir toplumu amaçladı.38
ro, Che Guevara ve Ho Chi Minh'in adını haykırrnalan, başka bir dünyadan bir
kurtaneının çağnlmaˍı yönünde sözde dinsel ilahilere benzer. Eğer Yugoslavya
daha uzakta olsaydı, Yugoslavya'ya ulaşmak daha zor olsaydı, Tito'nun adını da
haykırabilirlerdi. Ama Siyah Iktidar (Biadı Power) hareketi için durum farklıdır.
Onların varolmayan "Üçüncü Dünyanın Birliği"ne adanmışlıkları katı bir ro­
mantik saçmalıktan ibaret değildir. Siyah-Beyaz ikileminde açıkça bir çıkarlan
vardır. Bu da kuşkusuz gerçekten kaçınayı yeğlemektir; siyahların dünya nüfu­
sunun ezici çoğunluğun u oluşturacaklan bir düş ülkesine kaçış.
(*) Ingilizeeye "w i thering away" olarak çevirilen terim, "aujlıebung" (supcrsession
ya da transencendence daha doğru bir çeviri olabilir), yalnızca bu çevirinin ta­
şıdığı negatif içerimi taşımaz. Aujlıebung, olgusal bir durumu aşarken onun
olumlu momentlerini korumak anlamına gelir. Örneğin özgürlüğü aşmak, öz­
gürlüğün evrenselleşmesi, dolayısıyla özgül bir durumu kavrayan bir kategori
olarak ortadan kalkması anlamına gelir. Bkz. lucio Colletti'nin Karl Marx:
28
Early Wrilings'e yazdığı "terimce" . Çev. R. Livingstone ve G. Benton. New
York: Vintage Books - The Marx Library, 1975 (çn).

--- Sayfa 29 ---
Bunlara gerek kalmayacaktı. Pratikteki yürekliliğiyle karşı­
laştırıldığında tuhaf olan ürkektiği yüzündendir ki, Yeni
Sol'un sloganı, hitabet aşamasında takılıp kaldı. Yalnızca
Batı temsili demokrasilerine karşı (ki bunlar temsil işlevini
bile, parti üyelerini değil, salt yönetiCilerini "temsil" eden
devasa parti mekanizmaianna kaptırmak üzeredir) ve Doğu
Avrupa'nın katılımı ilke olarak reddeden tek parti bürokra­
silerine karşı, yeterince eklemlemeksizin yalnızca haykır­
ınakla yetinilen bir slogan olmanın ötesine geçemiyor.
Geçmişe bu garip sadakatten daha şaşırtıcı olan, Yeni
Sol'un, isyanm ahlaki karakterinin -ki bu artık kabul edilen
bir olgudur-39 Marksist retoriğiyle ne ölçüde çelişkili oldu­
ğunun ayırdına varamamış olmasıdır. Gerçekten de hareke­
te ilişkin hiçbir şey, tarafsızlığından ve çıkar kaygılarından
uzak olmasından daha çarpıcı değildir. Commonweal'deki
(26. 7. 1968) "1968 Fransız Devrimi" başlıklı dikkat çekici
makalesinde Peter Steinfels çok haklıdır: "Peguy kültürel
.38 Öyle görünüyor ki , Marx ve Lenin de benzerı hir tutarsızlıkla sudanabilir. Pa­
ris Komünü'nü yücelten Marx değil miydi? "Tüm iktidar sovyrtlere" diyen Lf"­
nin değil miydi? Ama Marx açısından Komün, devrimci eylemin geçici bir or­
ganından başka bir şey değildi: "sınıf egemenliğinin ... iktisadi temellerini kö­
künden söküp atmak için kullanılan bir manivela ... Engels haklı olarak bunu
aynı şekilde geçici olan "proleterya diktatörlüğü"ne benzctiyordu. (Bkz. The
Civil War in France (Fransa'da Iç Savaş) , Karl Marx ve f Engels, Selccted
Worlıs, Londra, 1950, Cilt I. s. 474 ve 440). Lenin'in durumu daha karmaşık­
tır. Ama sovyetleri devreden çıkaran ve tüm iktidan partiye ven·n de Lenin'dir.
39 Spender'in belirttiği gibi, "Onların devrimci tasarımı ahlaki coşkudur" (age. s.
1 1 4). Noam Chomsky bazı olguları anımsatıyor : "Gerçek şu ki. 20 Ekim
1 967'de Adalet Bakanlığı'na geri gönderileri binlerce askere çagırıııa belgesinin
çogu, askerden kaçabilecek, ama daha az ayrıcalıklı olanların yazgısıııı paylaş­
makta ısrarlı insanlardan geldi." Üniversite ve kolejlerdeki askere çağrılmaya
karşı direniş gösterilerinin ve oturma eylemlerinin tümü için de bu geçerlidir.
Başka ülkelerde de dunını aynıdır. Örncgin Der .Spiegel Almanya'da ımışt ırma
görevlilerinin rahatsız edici, çogunlukla aşagılayıcı koşullarını anlaııyor: "IJıı
koøullar altında, asistanların radilıallcrin eıı ön ccphcsindı• yer almaması, nere­
deyse bir muci;:ediı: " (23 Haziran 1969, s. 58). Her zaman aynı öykü: Çıkar
grupları asilere katılmaz.
29

--- Sayfa 30 ---
devrim açısından çok yerinde bir önder olabilirdi. Çünkü
sonradan Sorbonne mandarinlerini yerden yere vurmuş vl'
'toplumsal devrim ya ahlaki olacak ya da olmayacaktır' de­
mişti. " Kuşkusuz her devrimci hareket, adalet duygusu ve
başkalarına şefkat duygusuyla dolu, çıkar kaygıları gütme­
yen insanların önderliğinde gerçekleşmiştir. Marx ve Lenin
için de geçerlidir bu. Ama bildiğimiz gibi Marx, alabildiğine
etkili bir biçimde "duygu" ve "coşku"ları tabu haline getir­
di. (Bugün ahlaki savları
"duygusallık " diye bir yana atan
düzen, Marksist ideolojiye asilerden daha yakın olsa gerek­
tir.) Marx, çıkar kaygısı olmayan önderlik sorununu da in­
sanlık tarihinin nihai çıkarlarının taşıyıcısı ve tüm insanlı­
ğın öncü gücü nosyonuyla çözümledi.40 Yine de bu tür ön­
derler bile ilkin işçi sınıfının spekülatif olmayan , ayağı yere
basan çıkarlarını desteklemek zorundaydılar ve böylece bu,
onlara toplum dışında sağlam bir taban sağlamaya yetti. lş­
te bu, çağdaş asilerin başından beri yoksun oldukları ve
üniversite dışında umarsızca müttefik arayışlarına karşın
bulamadıklan şeydir. Tüm ülkelerde işçilerin çağdaş' asilere
düşmanlığı artık kayıtlara geçmiş bulunuyor.41 Birleşik
Devletler'de kendi cemaatlerinde sıkı kökleri olan öğrenci­
lerden oluşan ve dolayısıyla ünivrsitelerde daha güçlü bir
pazarlık konumuna sahip olan Siyah Iktidar hareketiyle
herhangi bir işbirliği olasılığının bütünüyle çöküşü, beyaz
asiler açısından en acı düşkınklığı oldu. (Siyah İktidar yan­
daşlarının "çıkar gütmeyen " önderlerin peşinde proleterya
rolünü oynamayı reddetmelerinin doğru bir tutum olup ol-
40 Bkz. Ek X, s.103.
41 Çekoslovakya bir istisna teşkil ediyor olabilir. Buna karşılık en ön cephelerin­
de ögrencilerin savaştığı reform hareketi, sınıf farkı olmaksızın tüm ulusun
desteğini kazandı. Marksist dille öğrenciler burada ve belki de tüm Dogu Av­
rupa ülkelerinde Marksist kalıba sığmayacak kadar çok toplumsal desteğe sa­
hipti.
30

--- Sayfa 31 ---
madığı başka bir sorundur. ) Şaşırtıcı olmayan bir gelişme
olarak Almanya'da, Gençlik hareketinin eski yuvasında bir
öğrenci grubu bugün "tüm örgütlü gençlik gruplarını" ken­
di saflarında toplamayı öneriyor.42 Bu önerinin saçmalığı
açıktır.
Bu tutarsızlıkların açıklaması sonuçta nasıl olacak; bun­
dan emin değilim. Ama bu tipik 19. yüzyıl öğretisine duyu­
lan sadakatİn derinlerdeki nedeninin Ilerleme kavramında
yattığından kuşkulanırım. Bu kavram liberalizm, sosyalizm
ve komünizmi bir "sol" cephede toplamayı başardı, ama
hiçbir yerde Karl Marx'ın yazılarında gördüğümüz inandırı­
cılık ve ustalık düzeyine ulaşamadı. (Tutarsızlık liberal dü­
şünce açısından daima Aşil'in ökçesi gibi bir rol oynadı; li­
beralizm, ilerlemeye sımsıkı bağlılıkla, Marxçı ya da Hegel­
ci anlamda Tarihin yüceltilmesini aynı ölçüde katılıkla red­
detme tutumunu birleştirdi. Oysa ilerlemeye bağlılığı haklı
kılacak ve güvence altına alabilecek tek yol böyle bir tarih
anlayışıdır.)
Bütün olarak insanlığın ilerlemesi gibi bir şeyin olası ol­
duğu kavrayışı, 1 7. yüzyıla değin kimsenin aklına gelme­
mişti. Bu görüş, 18. yüzyılda aydınlar arasında yaygınlık
kazandı. 19. yüzyıldaysa neredeyse evrensel olarak kabul
gören bir dogma halini aldı. Ama kavramın ilk biçimleriyle
nihai aşama arasındaki farklar belirleyici niteliktedir. Bu
açıdan 1 7. yüzyıl kavrayışının en iyi temsilcileri Pascal ve
Fontenelle'dir. Onlara göre ilerleme düşüncesi, bilginin
yüzyıllarca süren bir süreçte birikimini ifade ediyordu. 18.
yüzyıldaysa ilerleme, "insanlığın eğitimi" (Lessing'in Erzi­
ehung des Menschengeschlechts kavrayışı) anlamını taşıyor­
du; bunun sonucu insanın kemale ermesiyle çakışıyordu.
Ilerleme sınırsız değildi. Marx'ın tarihin sonu (sıklıkla Hı-
-42 Bkz. Christoph Ehmann'la röponaj, Dcr Spiegel, 1 0 Subaı 1969.
31

--- Sayfa 32 ---
ristiyan eskatolojisinin ya da Yahudi mcsiyanizm seküler­
leşmesi olarak yorumlanır) olabileceğini düşündüğü ve öz­
gürlük alanı olarak gördüğü sınıfsız toplum, gerçekte hala
Aydınlanma Çağı'nın işaretini taşır. Ancak 19. yüzyılın baş­
langıcından itibaren tüm bu tür sınırlamalar kayboldu. A r­
tık Proudhon'un deyişiyle hareket "ilkel iman"dı (le fait pri­
mitij) ve "yalnızca hareket yasaları eze l i ve ebecl i "yd i . Bu
hareketin ne başı ne de sonu vardı. "Le mouvcmen l cst ; voila
tout! " (hareket vardır; hepsi bu ! ). Insana gel ince tüm söyle­
yebileceğimiz şuydu: "Mükemmelleşebilir canl ılar olarak
doğduk ve asla mükemmel olamayacağız. "43 Marx'ın He­
gel' e borçlu olduğu ilerleme tasarımı (her canlı organizma
nasıl kendi yavrusunun tohumunu içinde taşırsa, her top­
lum da kendi ardılının tohumunu içinde barındırır) yalnız­
ca en açık yüreklisi değil, aynı zamanda tarihte ilerlemenin
ebedi sürekliliğinin mümkün olan tek kavramsal güvence­
sidir. Aynı zamanda ilerlemenin karşıt ve düşman güçlerin
çatışması sonucu gerçekleşeceği varsayıldığından, her "gçri
gidişi" gerekli ama geçici bir dönüş olarak yorumlamak ola­
naklıdır.
Kuşkusuz nihai analizde bir eğretilemedcn öteye geçme­
yen bir şeye dayanan bir güvence, bir öğreti açısından pek
sıkı bir zemin oluşturmaz. Ama ne yazık ki bu , Mark­
sizm'in felsefe tarihindeki daha pek çok başka öğretiyle de
paylaştığı bir durumdur. Buna karşılık bu öğretinin büyük
avantajları, "ezelt ve ebedi tekerrür" [ " tarih tekerrürden
ibarettir" l , imparatorlukların yükselişi ve düşüşü, özde
bağlantısız olayların verimli sonuçları gibi başka tarih kav­
rayışlarıyla karşılaştırdığınızda hemen ortaya çıkar. Bu tür­
den başka tarih kavrayışlarının hepsi de eşit ölçüde belgele-
43 P.J. Proudhon, Philosoplıie dıı Prognތs ( 1 853) , 1 946, s. 27-30, 49; Dr la ]ıısria
( 1858), 1 930, I, s. 238. Ayrıca bkz. William Harbold, "Progrcssivc Hunıaniıy
in the Philosoplıy or P.J. Proudhon," Rcl'icw of Politics, Ocak 1969.
32

--- Sayfa 33 ---
nebilir ve doğruluğu gösterilebilir öğretilerdir. Ama hiçbiri
Marksist kavrayıştaki gibi doğrusal bir zaman süreğini ve
tarihte ilerlemenin devamlılığına garanti veremez. Bu alan­
da Marksizm'in tek bir rakibi vardır: Kadim Altın Çağ nos­
yonu. Buna göre, başlangıçta bir Altın Çağ yaşanmıştır;
sonraki her şey bu çağdan türemedir. Ama bu öğreti, sürek­
li bir gerHeyişi ima eder ve bu hoş değildir. Kuşkusuz ınsa­
na güven veren daha iyi bir dünyaya kavuşmak için yapma­
mız gereken tek şeyin ileriye doğru sağlam adımlarla yürü­
mek olduğu, aslında bunu yapmaktan başka çaremizin de
olmadığı tasarımının hüzünlü yan etkileri de vardır. Her
şeyden önce basit bir gerçeği anımsamak gerekir: İnsanlığın
genel geleceğinin bireysel yaşam açısından vaad edebileceği
bir şey yok; bireyin kesin olan tek geleceği ölümdür. Bu dik­
kate alınmadığı ve yalnızca genellikler üzerinden düşünül­
düğü sürece, ilerleme kavramına yönehilebilecek gayet açık
bir itiraz sözkonusudur: Alexander Herzen'in deyişiyle, "İn­
san gelişimi kronolojik adaletsizliğin bir tarzından ibarettir;
çünkü sonradan gelenler aynı bedelleri ödemeksizin, kendi­
lerinden önce yaşayanların emeklerinin meyvesini yer. "44 Ya
da Kant'ın sözleriyle, "Önceki kuşakların yalnızca sonrakiler
adına ağır yük altına girmesi ... ve ancak son gelenin [ ta­
mamlanan] binaya yerleşme şansına sahip olacak olması ...
daima şaşırtıcı bir durum olarak kalacaktır. "45
Yine de nadiren fark edilen bu dezavantajlar muazzam
bir avantajın gölgesinde kalır: Ilerleme, geçmişi zaman sü­
reğini kesintiye uğratmaksızın açıklamakla kalmaz, aynı za­
manda gelecekte nasıl eylemde bulunmak gerektiğine dair
bir kılavuz da sağlar. Marx'ın Hegel'i başaşağı çevirirken
44 Alexander Herzen'den aktaran ısaiah Berlin, "Introduction". franco Venturi,
Root s of Rcvolııtions, New York, l 966.
45 "Idea for a Universal History with a Cosınopoliıan lnıenı," Üçüncü Ilke, Tlır
Philosoplıy of Kanı, Modern Library basımı.
33

--- Sayfa 34 ---
keşfettiği de buydu. Böylece tari hçini n bakacağı yönü de
değiştirmiş oldu. Tarihçi, geçmişe bakınaktansa a rt ı k gü­
venle geleceğe bakabilir. ilerleme kavramı, başbelası bir so­
ruya, "peki şimdi ne yapacağız? " sorusuna bir yanıt verir.
En alt düzeyde yanıt şunu söyler: Elimizdekini daha iyisi­
ne, daha büyüğüne vs. dönüştürelim. (Libcrallcrin büyü­
meye yönelik -artık tüm siyasal ve iktisadi kuramlarımızın
paylaştığı- ilk bakışta akıldışı gelen imanı, bu kavrayışa da­
yalıdır.) Solda, daha sofistike düzeyde bu yanıt, mevcut çe­
lişkileri içkin sentez doğrultusunda geliştirme öğüdünü
içerir. Her iki durumda da tümüyle yeni ve beklenmedik
bir şeyin olamayacağı konusunda güvence almış oluruz.
Yalnızca hali hazırda bildiklerimizin "gerekli" sonuçlarıyla
karşılaşacağız.46 Bu öylesine güven vericidir ki, Hegcl'in de­
yişiyle, "hali hazırda orada olanın dışında hiçbir şey gelme­
yecek."47
Oysa bu yüzyıldaki tüm deneyimlerimiz tümüyle beklen­
medik olanla yüzleşmemizi defalarca örnekledi. 20. yüzyıl­
daki deneyimlerin, bu öğreti ve kavrayışlada bariz bir çeliş­
ki içinde durduğunu ekleıneme gerek var mı? Ama bu öğ­
reti ve kavrayışların yaygın kabul görmesi, salt gerçeklik­
ten, huzurlu, spekülatif ya da sözde bilimsel bir kaçış sağlı­
yor olmalarından kaynaklanıyor gibidir. Bizatihi neredeyse
tamamıyla ahlaki kaygılara dayalı bir öğrenci hareketi de,
bu yüzyılın büsbütün beklenmedik olayları arasındadır.
Kendinden öncekiler gibi "benim pastadaki payım" top­
lumsal ve siyasal kuramlarının farklı biçimleriyle eğitilen
bu kuşak, bize manipOlasyon ya da daha doğrusu manipü­
lasyonun sınırları konusunda bir ders vermiştir; bu dersi
46 Bu konumun açık yanılsamaları konusundaki bir tartışma için bkz. Robert A.
Nisbet, "The Year 2000 and All That ," Comnıcnlary, Hazinm l96fl ve Eylül sa·
yısındaki öfkeli açıklamalar.
47 Hcgcl, age, s. 100 vd.
34

--- Sayfa 35 ---
unutmasak iyi ederiz. lnsan fiziksel zor, işkence ya da aç­
lıkla "manipül e " edilebilir. Görüşleri keyfi olarak kasıtlı,
örgütlü yanl ış bilgilendirme yoluyla biçimlend irilebilir.
Ama insan görüşleri, "gizli ka ndırıcılar " yoluyla, televiz­
yon, r࠘klam ya da özgür bir toplumda varolan başka psiko­
lojik araçlarla oluşturulamaz. Ne yazık ki, kuramın gerçek­
likle yüzleştirilerek çürütülmesi daima uzun ve özen iste­
yen bir iş olmuştur. Manipülasyon müptelaları, umutlarını
manipülasyona bağlayanlar kadar, bundan yersizce korkan­
lar da nerede durulması gerektiğinden habersizdir. (Saçma­
lığa varan kurarnlara en güzel örneklerden biri , Berkeley'de
yakın zamanlarda yaşanan "Halk Parkı" olayında verildi.
Polis ve tüfeklerine·süngü takmış halde gelen Ulusal Muha­
fızlar öğrencilere saldırıp helikopterden gözyaşartıcı bomba
attığında -ki öğrenciler "slogandan daha tehlikeli bir şey at­
mamıştı"- bazı muhafızlar açıkça "düşmanlarıyla" dostluk
kurdu. Muhafıziardan biri ellerini indirip "artık buna daya­
namıyorum" diye bağırdı. Peki ne oldu? Yaşadığımız aydın­
lanmış çağda olanlar ancak çılgınlıkla açıklanabilir: "Apar
topar psikiyatri muayenesine alındı ve 'bastırılmış saldır­
ganlık'tan muzdarip olduğu teşhis edildi. ")48
Kimsenin kuşkusu olmasın; çağımızın batıl itikatlar pa­
nayırında sergiye çıkan en ciddi ve en karmaşık mal ilerle­
medir.49 19. yüzyılda sınırsız ilerlemeye dair akıldışı iman,
özellikle doğa bilimlerinin çarpıcı gelişme düzeyi nedeniyle
evrensel kabul gördü. Modern çağın yükselişinden beri do-
48 Olay, Wolin ve Schaar tarafından yorumsuz aktanldı (agd. Ayrıca hkz. Peter
Bamcs, "An Outcry: Thoughts on Being Tear Gasscd," Newsweek, ı Haziran
1 969.
49 Spcndcr (age, s. 45) Paris'teki Mayıs olaylarında fransız oğrencilcrinin " 'çıktı'
(rrndmıenı) ve 'ilerleme' ideolojisini ve benzeri s•ıhte güçleri katcgorik olarak
reddetıiğini" anlatıyor. Amerika'da ilerleme bahsinde bu henüz sözkonusu dc­
gil. Hiila "ilerici" ve "gerici" güçler, "ilerici" ve "gerici hoşgörü" vs. siiylcnılt-­
riyle kuşatılmış durumdayız.
35

--- Sayfa 36 ---
ğa bilimleri, fiilen "evrensel" bilimler haline geld i . Böylece ,
sonu olmayan evrenin muazzamlığını keşfetme görevine
göz dikebilirdi. Yeryüzünün ve doğasının sonluluğuyla sı­
nırlı olmasa da, bilimin sonu olmayan ilerlemeye tabi olma­
sı gerektiği hiçbir anlamda kesin değildir. Ama beşeri bilim­
lerde, insan ruhunun ürünleriyle uğraşan ve geisteswis­
senschaften (manevi ilimler) adı verilen alandaki araştırma­
ların, tanım gereği bir yerde sona ermek durumunda oldu­
ğu açıkça ortadadır. Artık yalnızca geniş okuma ve araştır­
maların mümkün olduğu birtakım alanlarda özgün akade­
misyenlik yönündeki sınırsız, anlamsız talepler ya bashaya­
ğı ilgisiz, yerinde olmayan çalışmalarda kaybolmaya (ünlü
bir deyişle, biteviye daha az şeyler konusunda daha çok bil­
mek) ya da gerçekte nesnesini yıkıma uğratan 	ir sözde­
akademisyenliğe yol açtı. 50 Bütünüyle ahlaki ya da siyasi it­
kilerden kaynaktanmadığı ölçüde, gençlik ayaklanmasının
başlıca hedefini, bilim ve araştırmacılığın akademik anlam­
da yüceltilmesinin oluşturması kayda değer bir durumdur.
Onların gözünde farklı nedenlerle olsa da bu iki kurum bü­
yük ölçüde ödün vermiştir. Her iki alanda da belirleyici bir
dönüm noktasına, "tahrip edici getiriler"* noktasına ulaş­
mış olmamız hiç de ihtimal dışı değildir; bu doğrudur. Bi­
limde ilerlemenin insanlığın ilerlemesiyle (bu her ne anla­
ma gelirse gelsin) denk olmadığı bir noktaya gelmiş olma­
mız bir yana, bilimsel ilerleme insanlığın sonunu telaffuz
edebilir hale gelmiştir. Tıpkı akademik alanda daha fazla
ilerlemenin bu alanı anlamlı kılan ne varsa yıkıma uğrat­
İnasının pekala mümkün olması gibi. Başka bir deyişle iler­
leme, sahverdiğimiz, felakete yol açıcı nitelikteki hızlı deği-
SO Gereksiz olduğu kadar zararlı da olan bu girişimlerin mükemmel bir örneği
için bkz. Edmund Wilson, The Fruits of the MUı, New York, 1 968
(*) Maıjinal yarar kuramma göre, belli bir doyum noktasından ލonra üretim sü re­
cine eklenen her üretim girdisi , birim getirisini azalıacaktır (çn).
36

--- Sayfa 37 ---
şim süreçlerini değerlendirmek açısından bir ölçüt değeri
taşıyamaz artık.
Burada her şeyden önce şiddetle ilgilendiğimiz için, çeki­
ci görünebilecek bir yanlış anlamaya karşı uyarmalıyım. Ta­
rihe sürekli bir kronolojik ilerlemenin, üstelik kaçınılmaz
bir ilerlemenin terimleriyle baktığımız sürece, savaş ve dev­
rim biçiminde karşımıza çıkan şiddet, kesintinin olası tek
biçimi gibi görünebilir. Bu doğru olsaydı, eğer şiddet pratiği
insan ilişkileri alanında otomatik süreçleri kesintiye uğrat­
mayı mümkün kılabilseydi, şiddetin vaizleri önemli bir
noktada haklı olurdu. (Benim bildiğim kadarıyla kuramsal
açıdan bu nokta hiç ileri sürülmedi. Ama son birkaç yıldaki
rahatsızlık veren öğrenci etkinliklerinin bu kanaate dayan­
dığı bana çok açık bir gerçek gibi geliyor.) Ancak salt dav­
ranıştan farklı olarak her eylemin işlevi, eğer eylem yapıl­
masa otomatik olarak işlemeye devam edecek ve dolayısıyla
öngörülebilir olacak süreçleri kesintiye uğratacaktır.
37

--- Sayfa 39 ---
II

--- Sayfa 41 ---
Siyasal alanda şiddet sorununu, bu deneyimleri arkaplana
yerleştirerek ortaya atıyorum. Bu kolay değildir: Sorel 60 yıl
önce "şiddet sorunu hala hayli karanlıktadır" diyordu;51 bu
yargı, o zaman olduğu kadar bugün de doğrudur.
Şiddeti kendi başına bir fenomen olarak ele almak konu­
sunda genel bir isteksizlik olduğundan bahsetmiştim. Şimdi
bu ifadeyi açmalıyım. Iktidar fenarneni konusundaki tartış­
maya dönecek olursak, soldan sağa tüm siyasal kurarncılar
arasında bir uzlaşmaya erişiimiş olduğunu çabucak görece­
ğiz: Şiddet, iktidarın en çok göze batan dışavurumundan da­
ha fazla bir şey değildir. C. Wright Mills, "Tüm siyaset ikti­
dar mücadelesinden ibarettir; iktidarın nihai biçimi şiddet­
tir" diyor ve Max Weber'in devlet tanımını şöyle yankılıyor­
du: "Insanın insan üzerinde meşru, yani meşru olduğu iddia
edilen şiddet araçları yoluyla egemenlik kurması. "52 Bu uz-
51 Georgcs Sord, Reflecıions mı Violwcc, Ilk Baskıya Önsöz ( 1 906). New York,
1 96 1 , s. 60.
52 Tiıe Power Eli h', New York, 1956, s. 1 7 1 ; Max Wcbcr'iıı Politics as a \hcatiorı'ın
(Mˎslck Olara)< Siyaset) ( 1 92 1 ) ille paragrafıııcla söyledikleri. WѬbcr, Sol'la ay-
41

--- Sayfa 42 ---
!aşma pek tuhaf bir uzlaşmacl ı r. Zira siyasal i k t idarı n ''şidde­
tin örgütlenmesiyle" eşitlen m esi , a ncak Marx'ı n , devletin,
egemen sınıfın el indeki bir tahakküm arac ı olduğu yönün­
deki tahmini desteklenirse anlamlı olabil i r.
Öyleyse, siyasal yapını n ve onun yasabrıyla kurumları­
nın sadece baskıcı üstyapılar, temelde yatan bazı güçleri n
ikincil dışavurumları olduğuna inanmayan yazariara baka­
lım. Örneğin Bertrand de jouvenel'e bakalım. jouvenel'in
Power (Iktidar) adlı kitabı, konu üzerinde son zamanlarda
yazılan en saygın, her halükarda en ilginç incelemelerden
biridir herhalde. jouvenel şöyle yazar: " Çağların kendilerini
açımlayışı üzerinde fikir yürüteniere göre savaş, Devletlerin
bir etkinliğidir ve onların özüne ilişkin bir etkinliktir". 53 Bu
yargı, bizi derhal şu soruya götürür: Öyleyse savaşın sonu,
devletlerin de sonu mudur? Devletler arasında savaşın orta­
dan kalkması, iktidarın da sonunu getirir mi?
Bu soruya verilecek yanıt, iktidardan ne anladığımıza
bağlı olacaktır. Iktidar, bir yönetim aracıdır deniliyor. Yöne­
time gelince, o da varlığını "tahakküm içgüdüsüne" borç­
luymuş.54 jouvenel diyor ki: "Bir adam, kendini dayattığın­
da ve başkalarını kendi iradesine alet ettiğinde kendini da­
ha fazla insan hisseder" ; bu, ona "mukayese kabul etmez
bir haz verir". ss Derhal Sartre'ın şiddet konusunda söyledik­
lerini çağrıştıran yargılardır bunlar. "Iktidar", der Voltaire,
"başkalarını benim tercih ettiğim biçimde eylemeye mecbur
etmekten ibarettir". Iktidar, "direnişe rağmen kendi irademi
dayatabildiğim sürece" her yerde mevcuttur, diyor Max We-
ııı fikirele oltluދunuıı ayırdında gôrüııü)•Or. !lu baglarnda Troçki'ııin Brcsı-Li­
tovsk'ıaki sözlerini aktarıyor: "Her devlet şiddet üstüne kurulmuştur" , ve ekli­
yor, "bu gerçekten de doğrudur".
53 Power: Tlıe Natural History of lt s Gmwtlı (1945). Londra, 1 9'52, s. I 22.
54 Age, s. 93.
'55 Age, s. 1 10.

--- Sayfa 43 ---
ber. Bu da Clausewi tz'in savaş tanımını anımsatır: "Düşma­
nı bizim istediğimiz gibi davranmaya zorlayan bir şiddet
eylemi". Strausz-Hupe'ye göre iktidar sözcüğü, "insanın in­
san üzerindeki iktidarını" belirtir.56
Tekrar jouvenel'e dönecek olursak: "Kumanda etmek ve
itaat etmek: bu ilişki olmaksızın iktidardan söz edilemez -
bu ilişki varsa başka bir özelliğe gerek yoktur . . . Iktidarın ol­
mazsa olmazı: işte bu esas, kumanda etmektir" _57
Iktidarın esası komutun etkililiğiyse, o zaman silahın
namlusunda büyüyen iktidardan daha güçlü bir iktidar
yoktur. Öyleyse şunu söylemek de anlamlı değildir: "Bir
polisin verdiği emir, silahlı bir adamın verdiği emirden
farklıdır". (Alexander Passerin d'Entreves'in, iktidarla şid­
det arasmda ayrım yapmanın öneminin ayırdmda olan bil­
diğim tek yazarın kitabı The Notion of State'ten alıntı yapı­
yorum: "Kuvveti hukuka uygun olarak kullanmanın bizatİ­
hi kuvvetin niteliğini nasıl değiştirdiğini ve insan ilişkileri
konusunda nasıl tümüyle farklı bir manzara sunduğunu
görebilmek için 'iktidarın' 'kuvvet'ten ayrı olup olmadığı ve
nasıl ayrımlandığı konusunda karar verilmelidir" . Zira
"kuvvet, bizatihi koşullara bağla":ması temelinde kuvvet ol-
56 Bkz. Karl von Clausewitz, On \Var ( 1 832). New York, 19-fJ, bl. 1; Roben Sını­
usz-Hupc, Power and Communily, New York, I 956, s. 4; Max Weber"den yaptı­
kımız alıntı Strausz-Hupe"dcn aktanlnuştır:
"Belirli bir toplumsal ilişlıi içinde
kendi i radesini lıcr türlü direnc lıarşısında bile dayatabilme imlıdııı ilıtidar de­
mektir."
57 Örneklerimi rastgele seçiyorum, çünkü hangi yazara baktığınız pek de fark et­
miyor. Farklı bir ses çok seyrek duyu luyor. Sözgelimi Mc! ver şöyle diyor: "Zo­
ra dayalı iktidar devletin bir ökütüdür, ama esası değildir .
. . . Her şeyin üstün­
de bir güç olmayan yerde devletin olmadığı doɞrudur . .. . Ama gücün kullaııııııı
bir devlet çıkartınaz ortaya." (Tiıe Moclem Staıe. Londra, 1926, s. 222-225.) Bu
geleneɟiıı ne kadar güçlü oldukunun en iyi göstergesi, Roıısseau'nun gelenek­
ten kaçış çabasıdır. Yönetimin olmadığı bir hükümet ararken bulup bulabildi­
ki şudur: ("Öyle bir birleşme biçimi ki . . . bu birleşnıeye göre, her birey her­
kesle birleşirken, sonuçta kendi iradesine boyun egmiş olmaktadır. ") Itaat ve
dolayısıyla komuta üstündeki vurgu değişmemiştir.
43

--- Sayfa 44 ---
maktan çıkar" . Literatürde şimdiye değin en derinlikli ve
üzerinde en çok düşünülmüş olan bu ayrım bile, meselenin
özüne gitmez. Passerin d'Entreves'in anladığı anlamda ikti­
dar, "koşullu" ya da "kurumsallaşmış kuvvet"tir. Başka bir
deyişle, yukarıda zikrettiğimiz yazarlar şiddeti, iktidarın en
bariz dışavurumu olarak tanırolarken Passerin d'Entreves
iktidarı, bir tür hafifletilmiş şiddet gibi tanımlıyor. Nihai
kertede bu da aynı şeydir.)58 Sağdan sola tüm düşünürler,
Bertrand de Jouvenel'den Mao Zedung'a herkes, siyasal fel­
sefenin, iktidarın doğası gibi böylesine temel bir meselesi
konusunda hemfikir olmaları şart mıdır?
Siyasal düşünce geleneklerimiz açısından bakıldığında,
bu tanımların desteklenmesi için pek çok gerekçe olabilir.
Bir kere, egemen Avrupa ulus-devletlerinin yükselişine eş­
lik eden ve yetkin ifadelerini en erken ve hala en büyük
sözcüleri olan 1 6. yüzyıl Fransa'sında jean Bodin ve 1 7.
yüzyıl Ingiltere'sinde Thomas Hobbes'da bulan şu eski mut­
lak iktidar nosyonundan türetilmişlerdir. Aynı zamanda, in­
sanın insan üzerindeki yönetimi anlamındaki hükümet bi­
çimlerini tanımlamak için kadim Yunan'dan beri kullanılan
terimlerle çakışırlar - monarşi ve oligarşide tek ya da bir­
kaç kişinin egemenliği, aristokrasİ ve demokraside en iyi­
nin ya da çoğunluğun egemenliği. Bugünse bu tür egemen­
liğin en son ve belki de en güçlü biçimini eklemeliyiz: bü­
rokrasi ya da karmaşık bir bürolar sisteminin egemenliği;
burada hiç kimse, ne tek kişi ne de en iyi kişi, ne birkaç ki­
şi ne de pek çok kişi sorumlu tutolamaz ve en iyisinden
Hiç Kimse'nin egemenliği diye adlandırılabilir. (Geleneksel
siyasal düşüneeye uygun olarak tiranlığı, hesap vermekle
58 The Notioıı of the Sı at c, Aıı Introduction co Political Theory, ilk kez !talya nca ola­
rak 1 962'de yayımlandı. Ingilizce versiyonu yazar ıarafından yazıldığından sa­
dece çeviri değildir; nihai basımdır; l 967'de Oxford'da yayınılannııştı. Alıntı­
lar için bkz. s. 64, 70 ve 1 0 5 .
44

--- Sayfa 45 ---
yükümlü tutulmayan hükümet olarak tanımlayacak olur­
sak, Hi<; Kimse'nin egemenliğinin hepsinden daha tiranca
olduğu açıktır. Çünkü yapılıp edilenler konusunda yanıı
vermesi istenebilecek bir kimse bile kalmamıştır. Sorumlu­
luğun nerede olduğunu ve düşmanın kim olduğunu tespit
etmeyi olanaksız kılan bu durum, dünya çapındaki isyancı
başkaldırıların, bu başkaldırıların kaotik yapısının, dene­
timden çıkma ve cinnete dönüşme yönünde tehlikeli bir te­
mayülü barındırınasının nedenidir.)
Dahası, bu kadim söz dağarcığı, Yahudi-Hıristiyan gele­
neğinin ve bu geleneğin "emir kipine dayalı hukuk kavrayı­
şının" eklenmesiyle tuhaf bir biçimde onandı ve pekiştiril­
di. Bu kavrayış "siyasal gerçekçiler" tarafından icad edilme­
mişti. Daha ziyade Tanrı'nın "Emirleri"nin çok daha önce­
leri ve neredeyse otomatik bir tarzda genellenmesinden
kaynaklanıyordu. Bu genellerneye göre "basit bir emir ve
itaat ilişkisi" , gerçekten de yasanın özünü belirlemek için
yeterliydi. 59 N ihayet, insanın doğasına ilişkin daha modern
bilimsel ve felsefi kanaatler, bu hukuki ve siyasal gelenekle­
ri daha da güçlendirdi. lnsani hayvanın doğuştan gelen ta­
hakküm güdüsü ve saldırganlığının yakın dönemde defalar­
ca keşfedilmesi, hayli benzer felsefi beyanlarca öncelenmiş­
tir. John Stuart Mill'e göre, "uygarlığın ilk dersi, itaat dersi­
dir". Mill, "temayüllerin iki durumundan" söz eder: "biri,
öbürleri üzerinde iktidar kurma arzusu; ... diğeri, ... kendi­
leri üzerinde iktidar kurulmasına isteksizlik.
" 60
Bu konulardaki kendi deneyimierimize güvenecek olur­
sak, boyun eğme dürtüsünün, güçlü biri tarafından yönetil­
me arzusunun insan psikolojisinde en azından erk istenci
59 Age , s. l 29.
60 Considerations on Representative Govenıment ( 1861 ) , Liberal Arıs Lihrary, s. 59
ve 65.
45

--- Sayfa 46 ---
kadar güçlü ve siyasal aç ıda n belki de daha yc ri,nde old uğu ­
nu da bi liyor olmalıyız . Şu eski vecize , "Eğilmeye ne kad a r
elverişliyse i nsan/ o ölçüde becerir boyu n eğınesini", hir bi ­
çimiyle her yüzyılda ve her ü lkede bi li niyo r o lsa gerc k t i r 61
Bu deyiş psikolojik bir hakikale işaret ediyor olabilir: I k t i ­
dar istenci ve itaat istenci birbirine bağlıdır. Bir kere daha
Mill' e başvuracak olursak: "Tiranlığa gönüllü itaat" , hiç de
daima "aşırı bir edilgenlikten" kaynaklanmaz. Tam tersine,
güçlü bir boyun eğme isteksizliği, sıklıkla aynı ölçüde güç­
lü bir tahakküm ve emretme isteksiżliğiyle beraber gider.
Tarihsel açıdan konuşursak, Mill'in psikolojisine dayalı ola­
rak kadim köle ekonomisini açıklamak mümkün değildir.
Köle ekonomisinin açıkça ifade edilen amacı , yurttaşları ev
işlerinin yükünden kurtararak, herkesin eşit olduğu toplu­
luğun kamu yaşamına girmelerini mümkün kılmaktı. Emir
vermekten ve başkalarını yönetmekten daha tatlı bir şey ol­
madığı doğru olsaydı, efendi asla hanesini terk etmezdi .
Kaldı ki başka bir gelenek ve söz dağarı da vardır ve hiç
de daha az eski, geçen zŽman tarafından daha az onurlandı­
rılmış değildir. Atina kent-devleti kendi anayasal düzenine
isonomi dediğinde ya da Romalılar hükümet biçimlerinin
civitas olduğunu söylediklerinde , zihinlerinde esası emir­
itaat ilişkisine dayalı olmayan ve iktidarla, egemenlik ya da
yasayla kumandayı özdeşleşti rmeyen bir iktidar ve yasa
kavrayışı vardı . 1 7. yüzyıl devrimcilerinin antiki te arşivleri­
ni yağmalamaya girişip bir hükümet biçimi, bir cumhuriyet
inşa ederken yöneldikleri örnekler bunlardı . Bu yeni hükü­
met biçiminde halkın iktidarına dayalı yasa egemenliği,
"kölelere uygun hükümet biçimi" olarak gördükleri insanın
insan üzerindeki egemenliğine son verecekti.
61 John Wallace, Destiny His Choicc: The Loyalism of Andreıv Marwdl. Camlıridge,
l96H, s.BR-89. Bu referansı Gregory Dcsjardins'in dikkatine horçluyuın.
46 ·

--- Sayfa 47 ---
Onlar da mutsuzlukla hala itaatten söz ediyordu - yasala­
ra itaatten , insana değil. Ama gerçekte kast ettikleri, yurttaş
topluluğunun rıza gösterdiği yasaların desteklenmesi ge­
reksinimiydi.62 Bu tür bir destek, asla sorgusuz sualsiz bir
destek değildir. Üstelik güvenilirlik sözkonusu olduğunda ,
şiddet eyleminin ulaşabildiği gerçekten de "sorgusuz sual­
siz itaat"le boy ölçüşemez - bir bıçak sayesinde cüzdanıını
kapıveren ya da bir silah sayesinde banka sayan her suçlu­
nun güvenebileceği türden bir itaat... Bir ülkenin kurumla­
rına kudret veren, halkın desteğidir. Her şeyden önce yasa­
lara vücut veren uzlaşının devamından başka bir anlam ta­
şımaz bu destek. Temsile dayalı hükümet koşullarında hal­
kın, kendilerini yönetenlere egemen olduğu varsayılır. Tüm
siyasal kurumlar, iktidarın dışavurumları ve maddileşmesi­
dir. Halkın yaşayan erki onları desteklemez olunca, bu ku­
rumlar çözülmeye ve çökmeye başlar. Madison, ''tüm hü­
kümetler kanaale dayalıdır" derken bunu kast etmiştir; bu,
demokrasiler kadar manarşİnin çeşitli biçimleri için de ge­
çerli bir sözdür. üouvenel 'in işaret ettiği gibi, "çoğunluk
egemenliğinin yalnızca demokraside işlediğini varsaymak,
masaisı bir yanılsamadır": "Tek başına bir bireyden başka
bir şey olmayan Kral, toplumun genel desteğine başka hü­
kümet biçimlerinde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyar. "63
Tiran, yani herkese karşı yöneten Tek Kişi bile, sayıları kı­
sıtlı olsa da şiddet işinde yardımcılara ihtiyaç duyar.)
Bununla birlikte kanaatİn gücü, yani hükümetin iktidarı,
sayılara dayalıdır. Iktidar, "ilişkili olduğu sayılara oranla
vardır" . 64 Bu hesaba göre tiranlık, Montesquieu'nun belirtti­
ği gibi, en şiddetli ve en iktidarsız hükümet biçimidir. Nite-
62 Bkz. Ek Xl, s. I OJ.
63 Powrr, s. 98.
64 fhe Frıleralisl. No.49.
47

--- Sayfa 48 ---
kim şiddetle iktidar arasındaki en bariz ayrımlardan bi ri şu­
dur: İktidar her zaman sayılara gereksinim duyar; oysa şid­
det, araçlara dayalı olduğundan bir yere kadar sayıların gü­
cü olmaksızın da idare edebilir. Yasal açıdan sınırlanmamış
bir çoğunluk yönetimi, yani anayasası olmayan bir demok­
rasi, şiddet kullanmaksızın azınlıkların haklarını n hastml­
masında hayli güçlü, başkaldırının boğulmasıncia hayli ct­
kin olabilir. Ama bu, şiddetle iktidarın aynı şey olduğu an­
lamına gelmez.
iktidarın aşırı uçtaki biçimi, Bir'e karşı Herkes'tir. Şiddetin
aşırı biçimiyse, Herkes'e karşı Bir'dir; ve böylesi, şiddet araç­
ları olmaksızın mümkün değildir. Dolayısıyla, sıklıkla yapıl­
dığı üzre, sınıflarda silahsız küçük bir azınlığın, şiddet yo­
luyla -bağırarak, sıraları tekmeleyerek vs.- normal ders usu­
lünden yana olan çoğunluğu rahatsız edcbildiğini iddia et­
mek yanıltıcıdır. (Bir Alman üniversitesinde yüzlerce öğren­
ci içinde tek bir "asi"nin böylesi tuhaf bir zaferi kazandığı
iddia ediliyor.) Bu tür durumlarda gerçekte ortaya çıkan şey,
çok daha ciddidir: Çoğunluk, açıkça iktidarını kullanıp "ra­
hatsızlık yaratanları" susturmayı reddetmektedir; akademik
süreçler kesintiye uğramaktadır, çünkü hiç kimse, statülwyu
desteklemek için ayiarnada parmağını kaldırmaktan fazlası­
nı yapmaya istekli değildir. Üniversitelerin karşı karşıya ol­
duğu şey, Stephen Spender'in başka bir bağlamda sözünü et­
tiği "muazzam olumsuz birlik"tir. Tüm bunlar bir azınlığın,
kamuoyu yoklamalarında kafa sayınakla tahmin edilebilece­
ğinden çok daha fazla bir potansiyel iktidara sahip olduğu­
nu gösterir. Öğrenciyle profesörün ağız dalaşını şaşkınlıkla
seyretmekle yetinen çoğunluk, azınlığın gizil müttefikidir.
(Küçük "militan azınlıklardan" söz etmenin absürdlüğünü
görebilmek için, Hitler öncesi Almanya'da birkaç silahsız Ya­
hudi öğrencinin antisemilik bir profesörün dersini engelle­
meye kalkıştığını düşünmek yeter.)
48

--- Sayfa 49 ---
* * *
Düşünüyorum da, siyasalbilim terminolojisinin "iktidar" ,
"güç " , "kuvvet" , "otorite" ve nihayet "şiddet" gibi anahtar
terimler arasında ciddi ayrımlar yapamaması üzüntü verici­
dir. Tüm bu terimler birbirinden ayrı, farklı fenomenleri im­
ler ve eğer böyle olmasaydı varlıklarının bir nedeni de ol­
mazdı. (D'Entreves'in deyişiyle:
"güç , iktidar, otorite: Bun­
lar, gündelik konuşmada kesin içerimlerine hiç ağırlık veril­
meyen sözcükler; en büyük düşünürler bile rastgele kullanır
bu sözcükleri. Yine de bu sözcüklerin farklı özelliklere gön­
derme yaptığını varsaymak doğru olacak. Anlamları da böy­
lece özenle değerlendirilip araştırılabilir . . . Bu sözcüklerin
doğ ru kullanımı, yalnızca mantıki gramere değil, tarihsel
bakış açısına da ilişkin bir sorundur. ")65 Bu sözcükleri eşan­
lamlıymış gibi kullanmak, yalnızca lingüistik anlamlara sa­
ğırlık göstergesi değildir. Aynı zamanda, bunların tekabül et­
tiği gerçekliklere de kör kalmaya yol açmıştır; bu da, bir o
kadar ciddidir. Böyle bir durumda yeni tanımlar getirmek
daima cazip olmuştur. Bu cazibeye kısa bir süre için kendi­
mi kapııracak olsam da, sorun basitçe dikkatli konuşma so­
runu değildir. Görünürdeki kafa karışıklığının ardında öyle­
sine güçlü bir inanç vardır ki, bu inancın ışığında tüm ay­
rımlar, en iyisinden az bir önem taşır: Bu inanca göre en
önemli siyasal sorun, "Kim kimi yönetiyor?" sorunudur ve
daima da böyle olmuştur. Iktidar, güç, kuvvet, otorite, şid­
det - tüm bunlar, insanın insan üzerindeki egemenliğinin
65 Tlır Notiım oj ılır Starr, s. 7. Ayrıca bkz. s. 1 7 1 . "Ulus'' ve "ulusallık" nos)'onla­
rıııın tanı ıanıınlarıııı tat1ışugı bu sa)'fada haklı olarak ısrarhı şöyle dcr: "Bu
kadar c;ok farklı an lamiann balta ginııemiş ormanında )'etkin kılavuzlar ancak
dilbilimdler ve tarihçilerdir. Yardmı için yalnız onlardan nıedeı uıııabiliriz."
Otoritcyi iktidardan ayınrken kendisi de Çiçero'nuıı potrstııs in populo, aucto­
ritas in srnatu (iktidar lıalkıa, otorite senatodadır) hükmıinc döner.
49

--- Sayfa 50 ---
araçlarından başka hiçbir şeye işaret etmeyen sözcüklerden
ibarettir. Eşanlamlı gibi kullanılmaktadırlar, çünkü aynı işle­
vi görmektedirler. Ancak siyasal meseleler idare ya da haki­
miyet sorunlarına indirgenmekten vazgeçildiğindedir ki, in­
san meseleleri alanındaki özgün veriler, kendi sahih (otan­
tik) çeşitliliği içinde ortaya çıkmaya, ya da daha doğrusu ye­
niden kendini göstermeye başlayabilecektir.
Buradaki bağlam çerçevesinde bu veriler şöyle sıralanabilir:
11ıtidar (power), insanın sadece eyleme kabiliyetine değil,
uyum içinde eyleme kabiliyetine tekabül eder. lktidar asla
tek bir bireyin mülkünde değildir; bir gruba aittir ve grup
birarada bulunmaya devam ettiği sürece varolabilir. Bir kişi­
nin "iktidarda" olduğunu söylediğimizde, aslında onun bir
grup insan tarafından, onlar adına eyleme kudretiyle dona­
tıldığına işaret etmiş oluruz. Daha en başında iktidarın kay­
naklandığı grup (potestas in populo, bir halk . ya da grup ol­
maksızın iktidar da yoktur) ortadan kalktığında, bu kişinin
"iktidarı" da yiter. Bugünkü kullanımıyla " iktidar sahi­
bVgüçlü bir kişi"den ya da "güçlü kişilik"ten söz ederken,
zaten " iktidar" sözcüğünü eğretileme (metaforik) olarak
kullanıyoruz. Eğretilemeyi kaldırdığımızda söylemek iste­
diğimiz şey, gerçekte "kuvvet"tir.
Kuvvet (strength) su götürmez bir biçimde tek olan , bi­
reysel bir şeyi niteler. Kuvvet, bir nesne ya da kişide içkin
(inlıerent) olan ve onun karakterine ait olan bir niteliktir;
bu nitelik başka nesne ya da kişilerle ilişkilerde kendini
· gösterebilir, ama özde onlardan bağımsız olarak mevcuttur.
En güçlü kişinin bile kuvveti, birçok kişi tarafından altedi­
lebilir; bu birçok kişi, genellikle tam da bu kendine özgü
bağımsızlığı nedeniyle kuvveti yok etmek için biraraya ge­
lir. Eflatun'dan Nietzsche'ye, çokluğun tek olana bu içgü­
düsel husumeti, daima hınç duygusuna (resentment), zayı­
fın kuvvetliye haset etmesine bağlanmıştır. Ama bu psiko-
50

--- Sayfa 51 ---
lojik yorum, asıl sorunu gözden kaçırmaktadır. Bireysel
kuvvetin niteliği olan bağımsızlığa karşı olmak, bir grubun
ve onun iktidarının doğasında vardır.
Güç (force/zor) , yalnızca terminolojik dilde fiziki ve top­
lumsal hareketlerin serbest bıraktığı enerjiyi belirtmek için
kullanılmalıdır; yani "doğa güçleri" ya da "koşulların gücü
(dayatması)" (la Jorce des choses). Güç, gündelik dilde ge­
nellikle şiddetle aynı anlamda [kaba güç] kullanılır; özel­
likle şiddet bir baskı aracı olarak kullanılıyorsa.
Otorite (authority), bu fenomenler içinde en kaypakların­
dan biridir. Terim olarak da en sık kötüye kullamlanıdır.66
Otorite, örneğin analbaba-çocuk ya da öğretmen-öğrenci
ilişkisinde olduğu gibi kişilere ait olabilir; ya da Roma Se­
natosu'nda (auctoritas in senatu) veya Kilise'nin hiyerarşik
makamlarında (bir rahip sarhoş bile olsa günahları bağışla­
yabilir ve bu geçerli olur) olduğu gibi makama ait olabilir.
Otoritenin en önemli belirtisi, baskı ya da iknaya gerek ol­
maksızın, itaat etmesi istenenierin verilen kararı sorgusuz
sualsiz kabul etmesidir. (Bir baba, çocuğunu dövdüğünde
ya da onunla tartışmaya başl'adığında, yani ona bir tiran gi­
bi ya da sanki eşitiymişçesine davranmaya başladığında
otoritesini yitirebilir.) Otoriteyi korumak için, kişi ya da
makama duyulan saygıyı ayakta tutmak gerekir. Dolayısıyla
otoritenin en büyük düşmanı ve onu zayıflatmanın en ke­
sin yolu, kahkahadır.67
66 Otoriter hükümet diye bir şey vardır, ama tiranlık, diktatörlük ya da totaliter
yönetinıle cırtak bir noktası olmadığı kesindir. Terimin tarihsel arkaplanı ve si­
yasal anlamı konusunda şu denememe bkz. Bcıwetn Pa51 and Fııtıırt: Excn:ises
in Political Thouglıı . New York, 1 968 ("Otorite Nedir?", Geçrniş ı•c Gelecek
Arasında, çev. Sina Şener, Istanbul, 1 996) ve Karl-Hciıız Lubke'nin değerli ça­
lışması Aucıaritas bei Augııstin, Stutıgart, 1 968; burada kapsa}·ıcı bir kayııakça­
ya da yer verilmiştir.
67 Wolin ve Schaar, daha önce zikredilen çalışmalarında söylediklerinde türnCıyle
haklıdır: "Kurallar yıkılınaktadır çünkü üniversite otoriteleri, yöneticiler ve
fakülıe öğrencilerin çoğunun say
.
gısını yitirmiştir." Ardından şu sonuca van-
51

--- Sayfa 52 ---
Şiddet ( violence) ise, daha önce de belintiği m gibi, araı.;­
sal karakteriyle ayrılır. Fenomenolojik açıdan baktığımızda
kuvvete yakındır. Çünkü tüm başka alet edavat gibi şidde­
tin araçları da, doğal kuvveti ç ağaltmak amacıyla tasarlanır
ve kullanılır; ta ki gelişimlerinin son safhasında doğal kuv­
vetin yerine geçer hale gelinceye değin.
Hiç de keyfi olmamakla birlikte bu tanımların gerçek
dünyada sugeçirmez aynınlara tekabül etmediğini söyleme­
ye bile gerek yoktur, elbette. Ancak bu tanımlar, tam da
gerçek dünyadaki bu ayrımlardan türetilmiştir. Dolayısıyla
örgütlü topluluklarda kurumsallaşmış iktidar, sıklıkla oto­
rite kılığı altında ortaya çıkar; derhal ve sorgusuz sualsiz
kabul görmek ister: Kurumsallaşmış iktidar olmaksızın hiç­
bir toplum işleyemez. (Toplumsal ilişkilerde sahih otorite­
nin, türevi olan, tamamen işlevsel olan biçimiyle bile işleye­
meyecek ölçüde iflas etmesi halinde ne olacağını göstermek
içi n, New York'taki küçük ve yalıtılmış bir örnek yeter.
Metro sistemindeki küçük bir aksaklık -bir trenin kapıları
çalışmamıştı- hattın dört saat kapatılmasına yol açan ve
SO.OOO'den fazla yolcunun gündelik hayatını etkileyen cid­
di bir durumla sonuçlanmıştı. Çünkü ulaşım otoriteleri
52
yorlar: "Otorite gidince iktidar gelir." Bu da doğrudur, ama korkarım ki kas­
tenikieri anlamda değil. Berkeley'de devreye ilk giren öğrenci iktidanydı; kuş­
kusuz bu, basitçe sayısal üstünlükleri nedeniyle her kampüste en güçlü ikti­
dardır. Oıoritelerin şiddete başvurması, işte bu iktidarı kırmak içindi. Tanı da
üniversite otoriteye dayalı bir kurum oldugu ve dolayısıyla saygıya muhtaç ol­
duğu içindir ki, iktidarla şiddete dayanmaksızın uğraşmak bu kadar zordur.
Üniversite bugün kendisini korumak için polisi çağınyor - tıpkı Katolik kili­
sesinin, devletle kilisenin ayrılınasının onu sadece otoriteye dayanınaya zorla­
masından önce yaptığı gibi. Bir kurum olarak kilisenin en keskin bunalımınlll
üniversitenin, hala otoriteye dayalı tck seküler kurumun tarihindeki en derin
bunalımıyla rastlaşması tesadüften daha fazla bir şey olsa gerektir. Heinrich
Böll'ün kilisedeki bunalım konusunda söylediği gibi, her ikisi de ··ezcli ve ebe­
di bir istikrar içinde olduğu iddia edilen 'itaat' atomunun yayılan patlayışııı:ı"
bağlanabilir. Bkz. "Es wird imnıer spater" , Antwort an Sadıarow içinde, Zürih,
1969.

--- Sayfa 53 ---
yolculardan arızalı treni terk etmelerini istediğinde onlar,
bu isteği basitçe reddettiler. )68
Dahası , göreceğimiz gibi hiçbir şey iktidarla şiddetin içiçe
geçmesinden daha yaygın ve hiçbir şey bu ikisinin katıksız
ve dolayısıyla aşırı biçimlerinde görünmesinden daha nadir
değildir. Bundan otorite, iktidar ve şiddetin bütünüyle bir­
birinin aynı olduğu da çıkarsanamaz.
Yine de kabul etmek gerekir ki, hükümet (ya da devlet)
iktidarını tartışırken (ki bu gerçekte iktidarın özel durum­
larından yalnızca biridir) iktidarı, emir ve itaat terimleriyle
düşünmek ve böylece şiddetle eşitlemek oldukça çekicidir.
lç işlerinde olduğu kadar dış ilişkilerde de şiddet, tek tek
meydan okuyuculara (dış düşman, suçlu yerli) karşı iktidar
yapısını ayakta tutmak için son çare olarak ortaya çıkar. Bu
yüzden, gerçekten de şiddet iktidarın önkoşuluymuş ve ik­
tidar da bir peçeden öte bir şey değilmiş gibi görünür - de­
mir yumruğu saklayan ya da sonunda kağıttan bir kaplana
ait olduğu anlaşılan kadife eldiven. Oysa daha yakından ba­
kıldığında bu tür bir kavrayış inandıncılığından çok şey yi­
tirir. Bizim amaçlarımız açısından, kurarula gerçeklik ara­
sındaki uçurum, devrim fenomeninde tüm çıplaklığıyla or­
taya çıkar.
Yüzyıl başından beri devrim kurarncıları bize, hükümet­
lerin eşsiz tekelindeki silahların yıkım kapasitelerindeki ar­
tışla orantılı olarak, devrim ihtimallerinin de ciddi ölçüde
azaldığını söyleyegelmişlerdir.69 Buna karşılık devrim ve
68 Bkz. New }(ırlı nmrs, 4 Ocak 1969, s. ı ve 29.
69 Bu yüzden Franz Borkenlıu, lspanyol devriminin yenilgisi konusundaki müıa­
laasında şöyle der: "Daha önceki devrimlerle muazzam bir tczat içindeki bu
olayda bir olgu yansınıasım bulmuştur. Geçtigirniz bu yıllardan önce karşı
devrim , genellikle teknik ve enıelektüel açıdan devrimin güçlerinden daha
aşagı olan gerici güçlerin destegine baglıydı. Faşizmin yükselişiyle bu degişti.
Şimdi her devrim, mevcut olan en modem, en verimli , en azgın makinelerin
saldırısıyla karşılaşnıil)'il hilzır olmalıdır. Bunun anlamı şudur: Devrimierin
53

--- Sayfa 54 ---
devrim girişimleri konusunda olağanüstü bir rekoru olan
son yetmiş yılın tarihi, bütünüyle farklı bir hikaye anla tır.
Böylesine ezici düşmaniara karşı kalkışan insa n lar çılgın
mıydı? Kaldı ki, tam başarı ö rneklerini bir yana bıraksak
bile, geçici bir zaferle sonuçlanan durumlar nasıl açıklana­
bilir? Gerçek şu ki, devletin elindeki şiddet araçlarıyla hal­
kın eline geçirebildikleri -bira şişelerinden molotof kokteyl­
Ieri ve silahiara kadar- arasındaki uçurum (modern zaman­
larda) daima öylesine muazzam olmuştur ki, teknik geliş­
meler pek de farklı bir durum yaratmamıştır. Başkaldırıdan
komploya, direnişten silahlı ayaklanmaya adım adım "bir
devrimin nasıl yapılacağı"nı gösteren el kitaplarının tümü,
devrimierin "yapıldığı" yönünde yanlış bir anlayışa dayalı­
dır. Şiddete karşı şiddet şeklindeki bir çarpışmada devletin
üstünlüğü daima mutlak olmuştur. Ancak bu üstünlük,
devletin iktidar yapısı bozulmadığı sürece mümkündür; ya­
ni emirlere itaat edildiği ve polis ya da ordu silah kullanma­
ya hazır olduğu sürece . . . Bu durum geçerliliğini yitirdiği
andan itibaren her şey hızla değişir. Yalnızca isyan bastırıla­
mamakla kalmaz, silahlar da hızla el değiştirir - bazen Ma­
car devriminde olduğu gibi birkaç saat içinde. (Vietnam'da
boşu boşuna bunca yıldır savaştıktan sonra bunları biliyor
olmamız gerekir: Vietnam Ulusal Kurtuluş Cephesi, Ruslar­
dan muazzam bir yardün almazdan önce ABD yapısı silah­
larla savaşıyordu. ) Ancak bu gerçekleştikten sonra, iktidar­
daki hükümet çözülüp isyancılar silahlanabildikten sonra
"silahlı ayaklanma"dan söz edebiliriz. Ki bu, çoğunlukla ya
54
kendi yasalarına göre evrilmekte hür olduklan devrim çagı sona emıiştir". Bu,
otuz yıldan fazla bir zaman önce yazılmıştı ( The Spanish Cochpit, Londra,
1937; Ann Arbor, 1963, s. 288-289) ve bugün Chomsky tarafından onaylana­
rak aktarılmaktadır (American Power, s. 310).Chonısky. Vietnam'daki iç savaş­
ta Fransız ve Amerikan müdahalesinin Borkenau'nun tahminlerini dogruladı­
ğını belirtir; sadece "faşizm" yerine "liberal emperyalizm" demek gerekir. Ba­
na kalırsa bu örnek, tam tersini kanıtlanıaya daha yatkındır.

--- Sayfa 55 ---
hiç gerçekleşmez ya da artık gerek kalmadıktan sonra ger­
çekleşi r . Emirlere artık itaat edilmeye n bir yerde şiddet
araçları yarayışsızdır; şimdi bu itaat sorunu, emir-itaat iliş ­
kisince değiL kanaat tarafından ve kuşkusuz, bu kanaati
paylaşanların sayısına göre karara bağlanır. Her şey şiddetin
arkası ndaki iktidara dayalıdır. Iktidarların devrimlerle do­
ruğa ulaşan ani ve dramatik çöküşü, hızla çakıp sönen bir
kıvılcımın ışığında -yasalara , yönetenlere , kurumlara- sivil
itaatsizliğin, destek ve rıza nosyonlarının ortaya konuşun­
dan başka bir şey olmadığını gösterir.
Iktidarın çözüldüğü bir yerde devrimler mümkündür,
ama gerekli değildir. Alabildiğine iktidarsız rejimierin
uzun bir dönem için varolmasına izin verildiği pek çok ör­
nek biliyoruz - ya güçlerini sınayacak ve ne denli zayıf ol­
duklarını gösterecek kimse olmadığı için ya da savaşa gir­
meyecek ve bozguna uğramayacak denli şanslı oldukları
için. Çözülme, sıklıkla ancak doğrudan bir çatışma duru­
munda ortaya çıkar. Bu durumda bile iktidar zaten sokak­
lardaysa, önünde sonunda bu iktidarı eline alacak ve so­
rumluluğu üstlenecek, böyle bir kaçınılmazlığa hazır bir
grup insana ihtiyaç vardır. Daha yakınlarda Fransa'da göre­
ce zararsız ve özde şiddet içermeyen öğrenci ayaklanmala­
rının, tüm bir siyasal sistemin ne kadar zayıf olduğunu or­
taya koyuvermesine tanık olduk; burada sistem, öğrencile­
rin şaşkın bakışları arasında çöküverdi. Bilmeden sistemi
sınamışlardı. Aslında onlar yalnızca fosilleşmiş üniversite
sistemine meydan okumuştu; ama devasa parti bürokrasi­
leriyle birlikte tüm devlet iktidar sistemi ayakları önünde
devriliverdi - "une sorte de desintegration de toutes les hi­
erarchies" (tüm hiyerarşilerin bir tür çözülüşüdür). 70 Bu,
devrime yol açmayan ama tam da kitabı tanırnlara uygun
70 Raymond Aran, La Revolution lntrouvablt, 1968, s. 41.
ss

--- Sayfa 56 ---
bir devrimci durumdu.71 Çünkü iklidarı ve onunla birlikte
giden sorumluluğu ele geçirmeye hazır olan kimse yoktu ­
hele öğrenciler hiç hazır değildi. Kuşkusuz de Gaulle ha­
riç. Daha birkaç yıl önce neler olduğu düşünülerse, duru­
mun ciddiyetini, orduya başvurusu, Massu ve Almanya'da­
ki generallerle görüşmek için yolculuğa çıkması ve Canos­
sa'ya yürüyüşünden daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Ama
aradığı ve bulduğu destekti, yoksa itaat değil; bu yoldaki
aracı da emir değil tavizdi.72 Emirler yeterli olacak olsaydı,
Paris'ten adımını atmasına hiç gerek olmazdı.
Bütünüyle şiddet araçları temelinde ayakta duran bir hü­
kümet hiçbir zaman varolmamıştır. En başta gelen egemen­
lik aracı işkence olan totaliter yönetici bile, iktidarı için bir
tabana ihtiyaç duyacaktır - gizli polis ve muhbirler ağı ör­
neğin ... Daha önce de zikrettiğimiz gibi, ancak insan etke­
nini tamamen ortadan kaldıracak ve belki de bir tek ada­
mın bir düğmeye basarak kimi isterse yok etmesini müm­
kün kılacak robot askerlerin geliştirilmesi, iktidarın şiddet
karşısındaki bu temel üstünlüğünü değiştirebilirdi. Bildiği­
miz en zorbaca tahakküm biçimi, efendinin sayıca daima
kendinden daha fazla olan köleler üzerindeki egemenliği
bile, yalnızca zor araçlarının üstünlüğüne değil, iktidarın
örgütlenmesindeki üstünlüğüne, yani efendilerin örgütlü
dayanışmasına dayalıdır.73 Kendisini destekleyecek başkala-
71 Stephen Spcnder aynı kanıda değildir (Tiır Year): "Devrimci durumdan ފ·ok
daha bariz olan devriınci olmayan bir durumdu." "Herkesin eşref saatinde ol­
duğu bir dönemde .. . devrimci bir durumun yaşandığını düşünmek ·çok zor"
olabilir, ama devrimierin başlangıc.:ıııda yǆşanan genellikle budur - yani baş­
langıçtaki kardeşlik duygusunun verdiği haz süresince.
72 Bkz. Ek XII, s. l 04.
73 Kadim Yunan'da bu tür bir iktidar örgütlenmesi ıııılis'ıi. Xeııophoıı'a göre 1'"­
lis'in en önemli başansı, "yurtıaşlarıııın köle ve suçlulara karşı birbirinin mu­
hafızı gibi davranmasına izin verınesiydi; öyle ki yurttaşlardan hiçbiri şiddcıli
bir ölümle yaşama veda cımeyecekıi." (Hienı, IV, 3).
56

--- Sayfa 57 ---
rı olmaksızın tek bir insan, asla şiddeti başarıyla kullanacak
kadar iktidara sahip değildir. Bu yüzden iç işlerinde suçlu
ya da asilere -yani çoğunluğun uzlaşısı sayesinde iktidara
tabi olmaya zorlanan ve bunu reddeden tek tek bireylere­
karşı şiddet, ancak bir son çare olarak iş görebilir. Fiili sa­
vaşa gelince, şiddet araçlarında muazzam bir üstünlüğün,
iktidarı çok daha fazla olan, donanıını yetersiz ama iyi ör­
gütlenmiş bir düşmanla karşı karşıya gelindiğinde ne denli
umarsız olduğunu Vietnam'da gördük. Kuşkusuz bu ders,
gerilla savaşları tarihinde zaten vardı. Bu, Napoleon'un o
zamana kadar yenilgiyi tatmamış olan ordusunun tspan­
ya'da uğradığı bozgun kadar eskidir.
Bir an için kavramsal dile geçelim: lktidar gerçekten de
devletin özüne ilişkindir, ama şiddet değildir. Şiddet, doğası
gereği araçsaldır; tüm diğer araçlar gibi, daima amacın reh­
berliğine ve onunla meşrulaştırılmaya gereksinir. Ve başka
bir şeyle meşrulaştınlma ihtiyacındaki hiçbir şey, başka hiç­
bir şeyin esası olamaz. Savaşın ereği (amacı ve sonu), ya ba­
rıştır ya da zafer. Ama "ya barışın ereği nedir?" sorusunun
yanıtı yoktur. Kayıtlı tarihte savaş dönemleri neredeyse da­
ima barış dönemlerinden uzun olmuşsa da, barış bir mut­
laktır. lktidar da aynı kategoridedir; söylendiği gibi, "kendi
içinde bir amaçtır". (Kuşkusuz bu, hükümetlerin birtakım
politikalar güttüğü ve önceden belirlenen amaçlara ulaşa­
bilmek için iktidarlarını kullandığım inkar etmek anlamına
gelmez. Ama bizatihi iktidar yapısı, tüm amaçlardan önce
vardır ve onlardan sonra da sürer. lktidar, bir amacın aracı
olmanın çok ötesinde, fiiliyatta bir insan topluluğunun
amaç-araç terimleriyle düşünmesini ve eylemesini müm­
kün kılan koşulun ta kendisidir.) Dolayısıyla devlet, örgüt­
lü ve kurumsallaşmış iktidar olduğuna göre, şu sıralar çok
sorulan "Devletin ereği nedir?" sorusu da anlamlı değildir.
Verilecek yanıt, ya yeni sorulara yol açacak -insanların bira-
57

--- Sayfa 58 ---
rada yaşamasını mümkün kılmak- ya da tehl ikel i ölı.;üele
ütopyacı olacaktır -mu tluluğu yaymak ya da sınıfsız toplum
veya siyaset dışı başka bir idea l i gerçekleştirmek-; k i b u ,
dürüstçe denendiğinde bir t ü r tiranlıktan başka b i r so nuç
vermez.
Iktidar, bizatihi siyasal toplulukların varoluşuna içkin ol­
duğundan dolayı hiçbir haklılaştırmaya ihtiyaç du ymaz .
Ama yaptığı şey, meşrulaştırılmaya muhtaçtır. Bu iki sözcü­
ğün yaygınlıkla eşanlamlıymışçasına kullanılması , şimeliler­
de yapıldığı gibi itaat ve elestek terimlerinin eşlenmesinelen
daha az yanıltıcı ve daha az kafa karıştırıcı değildir. Insanlar
nerede biraraya gelip uyum içinde eylemde bulunsalar, ora­
da iktidar ortaya çıkar. Ama iktidar, meşruiyetini bu birara­
ya gelişin dağuracağı eylemden değil , bizatihi başlangıçtaki
bu biraraya gelişten alır. Meşruiyet, sorgulandığında temeli­
ni geçmişe oturtur. Haklılaştırma ya da gerekçelendirme edi­
miyse, gelecekte yatan bir ereğe ilişkindir. Şiddet gerekçele­
rini göstererek haklılaştırılabilir, ama hiçbir zaman meşru
olmayacaktır. Şiddetin gerekçeleri, niyedenilen amaç gelece­
ğe kaydırıldıkça inandırıcılığını yitirir. Kimse meşru müda­
faa amacıyla gerçekleştirildiğinde şiddeti sorgulamaz. Çün­
kü şiddet yalnızca açık değil,_ aynı zamanda mevcuttur ve
aracı haklı kılan amaç hemen orada durmaktadır.
Her ne kadar iktidar ve şiddet birbirinden ayrı fenomen­
ler olsa da, genellikle birarada ortaya çıkarlar. Bu iki olayı
ne zaman birleşmiş olarak görsek, iktidarın öncel ve baskın
etken olduğunu anlarız. Oysa durum, bu iki olayı katıksız
hallerinde ele aldığımızda farklı olacaktır - örneğin yabancı
istilasında ve işgalinde olduğu gibi. Günümüzde şiddetin
iktidarla eşitlenmesinin, hükümet kavramının, insanın in­
san üzerindeki şiddet araçlarına dayalı iktidarı olarak anla­
şılınasına bağlı olduğunu gördük. Yabancı bir istilacı, ikti­
darsız bir hükümetle ve siyasal iktidarı uygulamaya alışık

--- Sayfa 59 ---
olmayan bir ulusla karşılaştığında, tahakkümünü kurması
çok kolaydır. Diğer tüm durumlarda gerçekten de büyük
zorluklarla karşılaşacak ve derhal Quisling türü hükümet­
ler inşa etmeye, yani tahakkümünü destekleyecek yerli bir
iktidar dayanağı bulmaya girişecektir. Rus tanklarıyla Çe­
koslovak halkının şiddeti bütünüyle dışlayan direnişi ara­
sındaki kafa kafaya çarpışma, katıksız halleriyle şiddet ve
iktidar arasındaki karşılaşma ya ilişkin standart bir örnektir.
Yine de böyle bir durumda , tahakkümün inşa edilmesi ne
kadar zor olsa da olanaksız değildir. Hatırlamalıyız ki şid­
det, sayılara ya da görüşlere değil, kullanılan araçlara daya­
lıdır. Ve, daha önce de belirttiğim gibi, tüm diğer aygıtlar
gibi şiddet aygıtları da insan gücünü katiayarak arttırır. Şid­
dete salt iktidarla karşı koyanlar kısa zamanda insanlarla
değil, insan elinden çıkan araçlarla mücadele ettiklerini an­
layacaktır. Bu araçların gayrı insani doğası ve yıkıcılık açı­
sından etkililikleri, her iki tarafı birbirinden ayıran uzaklığa
orantılı olarak artar. Şiddet, daima iktidarı tahrip gücüne
sahiptir; bir silalım namlusunun ucunda en etkin komutlar
gelişir, anında ve en mükemmel itaate neden olur. Ama bir
silah namlusunun ucunda asla iktidar gelişemez.
Şiddet ve iktidar arasındaki kafa kafaya bir çarpışmada
ortaya çıkacak sonuç pek kuşkuya açık değildir. Gandhi'nin
muazzam bir iktidar içeren başarılı şiddetsiz direnişi farklı
bir düşmanla (Ingiltere yerine Stalin Rusyası, Hitler Alman­
yası, hatta savaş öncesi Japonya) karşı karşıya olsaydı, so­
nuç sömürgeciliğin sona ermesi değil, katliam ve boyun
eğiş olurdu. Oysa Hindistan'da Ingiltere'nin ya da Ceza­
yir'de Fransa'nın kendilerini kısıtlamak için iyi nedenleri
vardı. Katıksız şiddete dayalı yönetim, iktidarın kaybedildi­
ği bir süreçte devreye girer. Rusya'nın Çekoslovakya soru­
nuna getirdiği "çözüm", tam da Rus hükümetinin içeride
ve dışarıda iktidarını yitirmekle oluşunun bir dışavurumu-
59

--- Sayfa 60 ---
dur - aynen dekolonizasyonla katliam arası nda yapılan se­
çimlerin, Avrupa emperyalizminin iktidarı n ı yavaş yavaş
kaybediyor oluşunun dışavurumu olduğu gibi.
Iktidarın yerine şiddeti koymak zafer getirebilir, ama bu­
nun bedeli çok yüksektir. Zira bu bedeli yalnızca yenilenler
ödemez, muzaffer olanlar da iktidarlarıyla öder bu bedeli.
Hele muzaffer taraf anayasal hükümetle yönetil iyorsa.
Henry Steele Commager tamamen haklıdır: "Dünya düze­
ninin ve dünya barışının kuyusunu kazacak olursak, kaçı­
nılmaz olarak önce kendi siyasal kurumlarımızın kuyusunu
kazmış ve onları tahrip etmiş oluruz"74 Emperyalist dönem­
de "tahakküm altındaki ırkiara hükümet etmenin" (Lord
Cromer) ülke hükümeti üzerindeki o çok korkulan bume­
rang etkisi; uzak ülkelerde şiddete dayalı hükümetin bizatİ­
hi Ingiltere hükümetini de etkisi; altına alacağı, yani son
"tahakküm altındaki ırkın" bizatihi Ingilizler olacağı endi­
şesi anlamına geliyordu.
Berkeley kampüsüne gaz bombasıyla yapılan saldırı, "ge­
riye tepme" olayının mükemmel bir örneğidir. Burada yal­
nızca gözyaşı bombası değil, başka bir gaz daha, "Cenevre
Sözleşmesi uyarınca yasaklanan, ama ABD ordusunca Viet­
nam'da gerillaları kızartmak için kullanılan" bir gaz kulla­
nıhnış; gaz maskesi takan muhafızlar "gazla kirJetilen alan­
dan kaçmaya çalışan" herkesi durdurmuştu. Iktidarsızlığın
şiddeti beslediği sıkça söylenir. Psikolojik açıdan, en azın­
dan moral ya da fiziki olarak doğal kuvvete sahip kişiler
için bu oldukça doğrudur. Siyasal açıdan mesele şudur: Ik­
tidar kaybı, iktidarın yerine şiddeti ikame etme yönünde
bir hırs haline gelebilir -l968'de Chicago'daki Demokratik
Konvansiyon sırasında bu süreci televizyondan izlemiştikJ5
74 "Can We Limiı l'resideııtial Power?" rlıc Neıv Rމpuhlic, 6 Nisan 1 lJôH.
75 Rkz. Ek Xlll, s. l 04.

--- Sayfa 61 ---
ve bizatihi şiddet i k tidarsızlık getirebilir. Şiddetin artık ikti­
dar tarafından desteklenmediği ve kısıtlanınadığı yerde,
amaç ve araçlar arasındaki çok iyi bilinen muhasebe tersine
döner. Araçlar, yıkım araçları, artık amacı belirlemeye baş­
lamıştır - sonuçta amaç, tüm iktidarın yıkımı olacaktır
. . .
Şiddetin iktidara karşı zaferindeki kendi kendini mağlup
edici etken, tahakkümü korumak için terörün (ki bu tür te­
rörün tuhaf başarı ve nihai başarısızlıklarını biz daha önce­
ki kuşaklardan daha iyi biliyoruz, belki de) kullanılmasın­
dan daha bariz değildir. Terörle şiddet aynı şey değildir. Te­
rör, daha ziyade şiddetin tüm iktidarı tahrip ettikten sonra
geri çekilmediği, tam tersine tüm kontrolü elinde tuttuğu
bir anda varolmaya başlayan bir hükümet biçimidir.
Terörün etkililiğinin neredeyse tümüyle toplumsal ata­
mizasyanun derecesine bağlı olduğu sıklıkla belirtilmiştir.
Terörün tüm gücünün ortalığa salmabilmesi için, önce ör­
gütlü muhalefetin her türünün ortadan kalkmış olması ge­
rekir. Bu atamizasyon (ki atamizasyon sözcüğü, olayın ima
ettiği dehşet karşısında insanı öfkelendirecek ölçüde soluk
bir akademik sözcüktür), muhbirin her taşın altında sak­
landığı anlayışıyla ayakta tutulur ve yoğunlaştırıhr. Muh­
bir, sözcük anlamıyla her yerde bulunabilecek bir yaratık­
tır; çünkü artık yalnızca polisten maaş alan profesyonel bir
ajan değil, potansiyel olarak kişinin temasa geçtiği herkes­
tir. Böylesine tamamen gelişmiş bir polis devletinin nasıl
kurulduğu ve nasıl çalıştığı (ya da daha ziyade onun ege­
men olduğu yerde nasıl hiçbir şeyin çalışamadığı) artık
Aleksandr I. Soljenitsin'in The First Circle adlı yapıtından
öğrenilebilir. Bu kitap, Stalin rejiminin en iyi belgeselidir
ve muhtemelen 20. yüzyıl edebiyatının başyapıtlarından
biri olarak da kalacaktır. 76
76 Bkz. Ek XIV, s. l.OS.
61

--- Sayfa 62 ---
Teröre dayalı totaliter tahakkümle, şiddet yoluyla kuru­
lan tiranlık ve diktatörlükler arasındaki en belirleyici fark,
totaliter rejimin yalnızca düşmaniarına değil, aynı zamanda
dostlarına ve destekçilerine karşı da işleyebilmesindedir.
Çünkü totaliterizm tüm iktidarlardan, dostlarının iktidarın­
dan bile korkar. Polis devleti çocuklarını yemeye başladı­
ğında, dünün celladı bugün kurban haline geldiğinde, terö­
rizm doruğuna ulaşır. Bu, aynı zamanda iktidarın tümüyle
ortadan kalktığı andır. Bugün Rusya'nın Stalinizmden arın­
ması hakkında pek çok ikna edici açıklama vardır. Bana ka­
lırsa bunların hiçbiri, Stalinist bürokratların rejimin deva­
mının tüm ülkenin felce uğramasına (yoksa isyana değil,
çünkü terör isyana karşı en iyi güvencedir) yol açacağından
korkmaya başlamış olduğu yolundaki açıklama kadar güçlü
değildir.
Özetlemek gerekirse: Siyasal açıdan iktidar ve şiddetin
aynı şey olmadığını söylemek yeterli değildir. Iktidar ve şid­
det birbirinin karşıtıdır. Birinin mutlak hakimiyetini kurdu­
ğu yerde diğeri barınamaz. Şiddet, iktidarın tehlikeye girdi­
ği anda ortaya çıkar. Ama kendi başına· bırakıhrsa, iktidarın
kayboluşuna yol açar. Bunun anlamı şudur: Şiddetin karşı­
tını şiddetsizlik olarak düşünmek yanlıştır. Şiddete dayalı
olmayan iktidar diye bir şey yoktur gerçekte. Şiddet, iktida­
rı yıkıma uğratabilir. Şiddet, iktidar yaratma kabiliyeünden
alabildiğine yoksundur. "Yadsımanın gücü": Bu sayede kar­
şıtlar birbirini tahrip etmez, ama yavaş yavaş birbirine dö­
nüşür; çünkü çelişkiler gelişimi felce uğratmaz, tam tersine
mümkün kılar. Hegel ve Marx'ın bu kavrama duyduğu gü­
ven çok daha eski bir felsefi önyargıya dayalıdır: Şer, iyinin
menfi bir tarzından başka bir şey değildir, şerden iyi çıkabi­
lir; kısacası şer, kendini hala g!zleyen iyinin geçici bir dışa­
vurumundan başka bir şey değildir. Çağlar boyunca el üs­
tünde tutulan bu tür görüşler artık tehlikeli bir hale geldi.
62

--- Sayfa 63 ---
Bu tür düşünceler, Hegel ya da Marx'ın adını bile duyma­
mış olan pek çok düşünürce paylaşıldı. Her şeyden önce,
bu tür düşünceler umut verir ve korkuyu savar - ihaneti.
meşru korkuları savmasından kaynaklanan bir umut. Bun­
dan kastım şiddeti şerle eşitlemek değiL Yalnızca şiddetin
karşıtından, yani iktidardan çıkarsanamayacağını ve şiddeti
olduğu gibi anlayabilmek için köklerini ve doğasını sorgur
lamak gerektiğini vurgulamaya çalışıyorum.
63

--- Sayfa 65 ---
III

--- Sayfa 67 ---
Kaynakların toplumsal bilimcilerin çeşitli araştırma projele­
rine sel gibi aktığı, konuya ilişkin kitapların mantar gibi tü­
rediği, öndegelen doğa bilimcilerin (biyolog, etnolog ve zo­
ologların) insan davranışındaki "saldırganlık" bilmecesini
çözmek için saflarını birleştirdiği, hatta "polemoloji" (çatış­
mabilim) adında yeni bir bilim dalının piyasaya sürüldüğü
bir dönemde, şiddetin doğası ve nedenleri hakkında şimdiye
kadar kullandığım terimlerle konuşmak, haddini aşmak gibi
görünebilir. Yine de bunu denemek için iki özürüro var.
llkin, zoologların pek çok çalışmasını büyüleyici buluyor
olsam da, vardıklan sonuçların bizim sorunumuza nasıl uy­
gulanabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum. Insan toplu­
luklarının anayurtları için savaşacaklarını anlamak için ka­
rınca, balık ve maymunlarda "grup yurtsallığı" (territori­
ality) güdülerini keşfetmemize pek gerek yoktu sanırım.
Aşırı kalabalıklaşmanın tedirginlik ve saldırganlığa yol aça­
cağını öğrenmek için farelerle deney yapmaya fazla bir ihti­
yacımız olduğunu da sanmıyorum. Herhangi bir büyük
kentin gecekondu mahallelerinde geçirilen bir tek gün, bu-
67

--- Sayfa 68 ---
nu göstermeye yeterdi. Bazı hayvanların insanlar gibi dav­
randığını öğrenmek beni m için şaşırtıcı, çoğu zaman da
zevk verici bir deneyim oldu. Ama bunun insan davranışı­
nın haklılığını nasıl göstereceğini ya da kınarnaya nasıl ge­
rekçe oluşturacağını görmekte zorlandığıını itiraf etmeli­
yim. "Insanın grup yurtsallığı o lan bir hayvan türü gibi
davrandığını kabul etmemiz" niçin talep ediliyor da tersi is­
tenmiyor - yani, niçin bazı hayvan türlerinin insana benzer
davranış biçimleri olduğunu görmemiz istenmiyor;77 bunu
anlamakla güçlük çekiyorum. (Hayvan davranışı konusun­
daki Adolf Portmann'ı izleyenlerce geliştirilen bu yeni bul­
gular, insanla hayvanlar arasındaki uçurumu kapatmaya
yetmez; ancak "kendimize ilişkin bildiklerimizin sandığı­
mızdan daha fazlasının hayvanlarda da olduğunu" göste­
rir. "/8 Hayvan psikolojisi alanındaki tüm insan benzeştir­
melerini (antropomorfizmleri) "giderdikten" sonra (ki, bu­
nun başarılıp başanlmadığı ayrı bir meseledir) "insanların
ne kadar hayvans ı olduğunu" göstermeye çalışmanın ne ya­
rarı olabilir?79 Davranış bilimlerindeki insansıhk ve hayvan­
sılık açıklamalarının aynı "yanılgının" iki yanını oluştur­
dukları yeterince bariz değil mi? Dahası, insanı hayvanlar
alemine ait bir yaratık olarak tanımlayacaksak , insanın dav­
ranış standartlarını diğer hayvanlardan almasını niçin iste-
77 Nikolas Tinbergen, "On War and Peace in Animals and Man," Scicncc, 160:
141 1 (28 Haziran 1968).
78 Das Tier als soziales Wcscn (Toplumsal Varlık Olarak Hayvan), Zürih, 1953, s.
237-238: Kim olgularla derinlemesine uğraşırsa ... tespit edecektir lıi, lıayvani
davranışların farlılılılılarına ilişlıin yeni gözlemler, bizi, yülıselı hayvan cinsleriy­
le ilgili basit düşünceleri bütünüyle bir lıtnara bıralımaya zorlamalıtadır. Anealı
buradan, hayvanİ olanın insani olana giderek dalıa çok yalılaştığı sonucuna varı­
lamaz - bazen lıolaycılılı edilip hemen buna hülımedilebiliyor. Buradan olıan so­
nuç sadeec şudur: Kendimizden bildiğimiz bazı şeylere hayvanlarda da rastlanıl­
malıtadır.
79 Bkz. Erich von Holsı, Zur Verlıaltcnsphysiologit bei Ticren und Menschen, Gc­
sammelte Abhandlungen, cilı 1, Münih, 1 969, s. 239.
68

--- Sayfa 69 ---
ye !im? Korkarım ki bunun yanıtı basittir: Hayvanlar üze­
rinde deney yapmak daha kolaydır ve bu yalnızca insancıl
kaygılardan ötürü böyle değildir - bizi kafeslere kapatmak
hoş olmazdı; ama sorun şu ki, insanlar kandırabilir.
Ikincisi, hem toplumsal hem de doğal bilimlerdeki araş­
tırma sonuçları, şiddet içeren davranış kalıplarını, bizim bu
araştırmalar olmaksızın varsayacağımızdan daha fazla "do­
ğal" tepki olarak gösterme eğilimindedir. Doğada, içgüdüsel
bir dürtü olarak tanımlanan saldırganlığın, beslenme ve
cinsellik güdülerinin birey ve türün yaşam süreçlerinde
gördüğü işievin aynısını yerine getirdiği söyleniyor. Oysa
bir yandan zorlayıcı bedensel gereksinimierin ve öte yan­
dan dış etkilerin harekete geçirdiği bu güdülerden farklı
olarak, hayvanlar alemindeki saldırganlık güdülerinin bu
tür tahriklerden bağımsız olduğu anlaşılıyor. Tam tersine,
öyle görünüyor ki tahrik yokluğu güdülerin engellenmesi­
ne, "bastırılmış" saldırganlığa yol açıyor. Bu da psikologlara
göre "enerji"nin yığılmasına neden olur; yığılan enerji
önünde sonunda patlayacak ve bu da daha tehlikeli olacak­
tır. (Sanki insanlardaki açlık duygusu, aç insanların sayısı­
nın azalmasıyla birlikte artacakmış gibi geliyor kulağa.)80
Bu yoruma göre tahrik olmaksızın ortaya çıkan şiddet "do­
ğal"dır. Eğer gerekçesini (rationale), yani temel anlamıyla
özkorunma açısından işlevini kaybetmişse "akıldışı"dır (ir­
rasyonel) ve bunun insanın niçin diğer hayvanlardan daha
fazla "canavarlaşabileceğinin" yanıtı olduğu iddia edilmek­
tedir. (Bu literatürde sürekli olarak, yenilgiye uğrattıkları
80 Bu sonucun saçma sapnnlıjlıııı dengdemek için saldırganlık gibi dahili, kendi­
lijlinden içgüdülcrle açlık gibi tepkisel içgüdüler arasmda bir aynın yapılmış­
ur. Ama içsel iıkiler tanışılırken kendiligindenlik ve tepkisellik arasında yapı­
lan bir ayrım anlamsızdır. Doğal dünyada ıam anlamıyla kendiliğindcıılikıen
söz eınıek mümkün değildir ve içgüdüler ya da dürıülcr, yalnızca insan dahil
ı üm yaşayan organiznıalann doğal süreçlere ayak uydurmasını sağlayan alabil­
diğine karnıaşık tarzları dışavurmakıadır.
69

--- Sayfa 70 ---
düşmanlarını öldürmeyen kurtların cömertliği hatırlatılır. )
"Enerji" ve "güç" gibi fiziksel terimierin biyolojik ve zo­
olojik veriye yüklenmesi yanıltıcıdır; çünkü burada "enerji"
ve "güç" ölçülemez ve bu yüzden anlamlı değildir.81 Bunu
bir yana bırakacak olursak, korkarım ki tüm bu yeni "keşif­
lerin" ardında çöreklenmiş olarak yatan, insan doğasına
ilişkin şu eski tanımdır: Insanın animal ratianale (akıl yetisi
olan hayvan) olarak tanımı. Bu tanıma göre insan, diğer
hayvanlardan salt akıl fazlasıyla ayrılır. Bu eski varsayımı
eleştirmeksizin yola çıkan çağdaş bilim, insanın hayvanlar
aleminin bazı türleriyle diğer tüm özellikleri de paylaştığını
"kanıtlamaktan" öteye gidemedi - tek istisnayla: insana faz­
ladan bahşedilen "akıl" , onu diğer hayvanlardan daha tehli­
keli bir canavar yapar. Bizi tehlikeli bir biçimde "akıldışı"
yapan akıldır; zira akıl, "özgün olarak güdüsel bir varlığın"
niteliğidir.82 Bilimciler kuşkusuz, kendisini hayvanlar ale­
minin "doğal" kısıtlamalarından kurtaran tüm bu uzun
menzilli silahları icat edenin, alet yapan insan olduğunu ve
alet yapımının alabildiğine karmaşık bir zihni faaliyet oldu­
ğunu biliyorlar.83 Bu yüzden bilim, güdülerimizi manipule
ederek ve denetleyerek aklın yan etkilerini tedavi etmeye
Bl Konrad Lorenz'in On Aggression (New York, 1966) adlı kitabının hipoteıik ka­
rakteri, Alexander Mitscherlich tarafından yayımlanan saldırganlık ve uyum
saglama konusundaki hayli ilginç derlcnıedc açıklık kazanmıştı: Bis hicrlıcr
und nichı weiter. Ist die menschliclıe Aggression unbefriedbar?, Münih, l 968.
82 von Holst, Zur Verlıaltensphysiologic bei Tiaen und Mcıısclıen, s.283: "Zihinsel
varlılılar oldugumuz için degil, bunun yanısıra kadim güdüsel varlıklar olduğıı­
muz içindir lı i, te knoloji çagında, mt-vcudiyetimiz tehdit altın.dadır."
8 3 Polemologlar, uzun mcnzilli silahların insanın saldırganlık dürtülerini, türü
koruyan denetimierin artık işlevini yitirmesi ölçüsünde özgürleştirdiğini söy­
lüyor (bkz. Tinbergen, "On War and Peace in Animals and Man"). Oıto Kliııc­
berg kişisel saldırganlıgı daha çok, "savaşa neden olan itkiler arasında önemli
bir rol oynamayan" bir belini olarak görüyor ("Fears of a Psychologist," Cal­
der, Unless Peace Comes içinde, s. 208). Klineberg'in savından devam eımek
gerekirse, askerler katil degildir; hatta kişisel saldırganlık dürıüsüyle han·kcı
eden katiller iyi asker değildir.

--- Sayfa 71 ---
dave t edilmişti r. Bunu ge nel likle güdülerimizin "yaşamı
destekleyen işlevleri" ortadan kalkınca, onlar için zararsız
boşalma alanları bularak yapmaya çalışıyor. Davranış stan­
dardı, yine hayati güdülerin insan aklının müdahalesiyle
tah rip olmadığı diğer hayvan türlerinden çıkarsanıyor. Ke­
sin konuşmak gerekirse, insanla hayvan arasındaki özgül
ayrım artık akıl (insan adlı hayvan türünün lumen natura­
le'si [doğal ışığı ] ) değil bilimdir, yani bu standartların ve
onları uygulayan tekniklerin bilgisi. Bu görüşe bakılırsa in­
san, bilimcileri dinlemeyi redderler ya da son bulgularından
habersiz kalırsa akıldışı bir tarzda ve canavarca davranır.
Tüm bu kurarnlara ve içerimlerine karşı, bu bölümde şid­
detin ne canavarca ne de akıldışı olduğunu savunacağım -
bu terimleri insanbilimcilerin sıradan diliyle mi, yoksa bi­
limsel kurarnlar uyarınca mı anladığımız fark etmez.
Şiddetin sıklıkla hiddetten kaynaklandığı görüşü çok
yaygındır. Gerçekten de hiddet akıldışı ya da patolojik ola­
bilir; ama b u , tüm insan duygulanımları için geçerlidir.
Şüphesiz insanın insanlıktan çıktığı koşullar yaratmak
mümkündür - örneğin toplama kamplan, işkence ve açlık
felaketi... Ama bu, insanların böylesi koşullarda hayvansı­
laştıkları anlamına gelmez. Kaldı ki böylesi koşullarda in­
sanlıktan çıkmanın en bariz işaretleri hiddet ve şiddet değil,
bunların aşikar yokluklarıdır. Hiddet, hiç de tek başına se­
falet ve acı çekmeye karşı otomatik bir tepki değildir. Hiç
kimse tedavisi olmayan bir salgına, depreme ya da değiş­
mez görünen toplumsal koşullara hiddetle tepki göstermez.
Ancak koşulların değiştirilebileceği yönünde bir şüphe
var ve buna rağmen koşullar değişmiyorsa hiddet gelişir.
Ancak adalet duygumuz rencide olduğunda hiddet gösteri­
riz; bu tepki hiç de kişisel bir zarar görme halini yansıtmaz.
Tüm devrimler tarihi bunun kanıtlarıyla doludur: Her ör­
nekte üst sınıfların bazı üyeleri zulüm ve mağduriyetten ra-
71

--- Sayfa 72 ---
hatsız olmuş, mazlum ve mağdurların isyanına önderlik et­
miştir. Hiddet doğuran olay ya da koşullar karşısı nda şidde­
te başvurmak, şiddete içkin anındalık ve aciliyet nedeniyle
muazzam bir cazibeye sahiptir. Kafa yoraralı ve daha ağı r
eyleme geçmek, hiddet ve şiddetin özüne aykırıdır. Ama bu
aykırılık hiddet ve şiddetin akıldışı olduğunu göstermez.
Tam tersine, kamu yaşamında olduğu kadar özel yaşamda
da, tam da şiddetin anındalığının uygun olan tek çare oldu­
ğu durumlar vardır. Söylemeye çalıştığım, bu gerçeğin insa­
nın patlayıvermesine cevaz verdiği değil - ki, bu da masaya
vurarak ya da kapıyı çarpara k pekala yapılabilir . . . Söylemek
istediğim, kesin bazı durumlarda şiddetin (argüman ya da
konuşma olmaksızın ve sonuçlar hesaplanmaksızın eyleme­
nin) adaletin terazisini yeniden dengelemenin tek yolu ol­
duğudur (Billy Budd'ın kendisine karşı yalancı tanıklık ya­
pan adamı öldürmesi klasik bir örnektir) . Bu anlamda hid­
det ve her zaman değilse de zaman zaman onunla birlikte
karşımıza çıkan şiddet, "doğal" insan duygularındandır ve
insanı buna karşı tedavi etmek, onu insanlıktan çıkarmak
ya da hadım etmek anlamına gelir. losanların adalet adına
kanunları kendi ellerine ·aldıkları bu tür eylemlerin, uygar­
Iaşmış toplulukların anayasalarına aykırı olduğu inkar edi­
lemez bir gerçektir. Ama bu tür eylemlerin Melville'in o
muhteşem öyküsünde ortaya konan antipolitik karakteri ,
bunların gayrı insani ya da "sadece" heyecaniara bağlı oldu­
ğu anlamına gelmez.
Duyguların yokluğu ne rasyonelliğe neden olur ne de
onu teşvik eder. "Dayanılmaz bir trajedi" karşısında "taraf­
sızhk ve soğukkanlı lık" , denetimden kaynaklanmıyor da
kavrayışsızlığın bir dışavurumu olarak ortaya çıkıyorsa,
gerçekten de "dehşet verici" olabilir.84 Makul bir tepki gös-
84 Noam Chomsky'nin bir cümlesini değiştirerek kullanıyorum (American Pıı­
wer, s. 371 ); Chomsky, özellikle Vietnauı'a ilişkin tartışmalarda "dolmı dohm
72

--- Sayfa 73 ---
terebilmek için kişinin öncelikle "müteessir" olması gere­
kir. Duygusallığın (eırıotional) tersi "rasyonellik " değil (her
ne anlama gelirse gelsin) , müteessir olma yeteneğinden
yoksun olma (ki, genellikle patolojik bir durumdur) ya da
aşırı hassas olma (sentiırıentaliıy), yani duygulanıının sap­
kın bir halidir. Hiddet ve şiddet, yalnızca asıl nedenlerine
değil, onların yerine ikame edilen başka nesnelere yönel­
diklerinde irrasyonelleşir. Korkarım ki bu, tam da insan sal­
dırganlığıyla ilgilenen psikiyatrist ve polemologların (çatış­
mabilimciler) tavsiye ettiği şeydir. Daha kötüsü genellikle
toplumda belli bazı davranış tarzı ve üzerinde düşünülme­
den takınılan bazı tutumlara tekabül eder. Örneğin hepimiz
biliyoruz ki, beyaz liberaller arasında siyahların öfkesine
"hepimiz suçluyuz" diyerek tepki vermek moda haline gel­
di. Black Power hareketi de bu "itiraf'tan yararlanarak akıl­
dışı bir "siyah hiddet"i tahrik etmeye girişti. Herkesin suçlu
olduğu yerde kimse suçlu değildir. Toplu günah itirafları,
mücrimlerin ortaya çıkarılmasına karşı en iyi guvencedir ve
bizatihi suçun büyüklüğü, hiçbir şey yapmamak için en iyi
bahanedir. Dahası bu somut örnekte bu tür "itiraflar", ırk­
çılığı tehlikeli ve şaşırtmacalı bir şekilde daha yüksek, daha
az elle tutulabilir yerlere kaydırmaktadır. Siyahtarla beyaz­
lar arasındaki gerçek çatlak, toplu masumiyetle toplu gü­
nahkarlık arasında uzlaşması daha zor bir çatışmaya dönüş­
türmekle tedavi edilemez. "Tüm beyazlar suçludur" sözü
yalnızca tehlikeli bir saçmalık değil, aynı zamanda tersine
ırkçılıktır; siyah nüfusun gerçek şikayetleri ve rasyonel he­
yecanları için irrasyonel bir boşalma alanı yaratmakta, ger­
çeklikten kaçışa yöneltmektedir.
Dahası, kendini bir davaya adamış olanları (erıgagcs) hid­
dete yöneiten (enrages) nedenler hakkında tarihsel bir so-
düşünmek ve sözıle bilim kisvesini"" ve bu kisvenin arkasındaki cnıelcktücl
'"hoşluğu'" gözler önüne sermektc hayli ustalık göstermiştir.
73

--- Sayfa 74 ---
ruşturmaya girişecek olursak, ilk sırada gelen adalet değil,
ikiyüzlülüktür. lkiyüzlülüğün Fransız Devrimi"nin sonraki
aşamalarında oynadığı canalıcı rolü hatırlamak yeter: Ro­
bespierre'in ikiyüzlülüğe karşı savaşı, "özgürlüğün despo­
tizmini" Terörün Hükümranlığı'na dönüştürmüştü. Fakat
bu savaşın, çok daha önce Fransız ahlakçılarınca açıldığını
hatırlamak önemlidir. Fransız ahlakçıları, ikiyüzlülüğün
kötülüklerin en kötüsü olduğunu ve "iyi toplum"un, sonra­
ki adıyla burjuva toplumunun her yerinde hüküm sürdü­
ğünü ilan etmişlerdi.
Şiddeti şiddet için yücelten yazarların sayısı fazla değil­
dir. Ama bu azınlık (Sorel, Pareto, Fanon) , merhamet ve
ateşli bir adalet arzusundan esinlenen Geleneksel Sol'la kar­
şılaştırıldığında, burjuva toplumuna karşı çok daha derin
bir nefretten yola çıkmış ve bu toplumun ahlak standartla­
rıyla çok daha radikal bir kopuş yaşamışlardı. tkiyüzlülük
maskesini düşmanın suratında parçalamak, düşmanın ve
şiddet kullanmaksızın egemenliğini sürdürmesini mümkün
kılan şeytani düzenbazlık ve manipülasyonlarının maskesi­
ni düşürmek - yani yok olmak pahasına bile olsa gerçeğin
ortaya çıkması için eylemi tahrik etmek; bunlar hala karn­
püslerde ve sokaklarda süren bugünkü şiddetin en güçlü
motivasyonlarını oluşturuyor.85 Ama bu şiddet de akıldışı
değildir. Insanlar görüntülerin dünyasında yaşadığından ve
onunla uğr:aşırken dışavururnlara dayanmak duru munda
olduklarından, riyanın (kestirme hilelerden farklı olarak,
çünkü bunlar zamanı gelince ortaya çıkar) kendini beğen-
85 "SDS yayınları okunacak olursa, burada sıklıkla polisin ıahrik cdilnıcsiniıı
otoriıclerin şiddetinin 'nıuskesini düÝiırınek' için bir stratej i o larak ıavsiyc
edildiği görülecektir." Spender ( Tiıe Year, s. 92) şu yorumu yapar: Bu ıür şid·
deı , "ıahrikçinin aynı zamanda saldırgan ve kurban rolünü oynadığı hır çift
anlamlılığa yol açar." lkiyüzlülüğc karşı savaşın bir dizi buyük ıehlilteyi içinde
taşıdığını On Revoluıion'du anlatmıştım (New York, 1 963, s. 9 1 - 1 0 1 ) .
74

--- Sayfa 75 ---
mişliklerine makul davranış denilen şeyle karşılık vermek
mümkün değildir. Kelimelere, ancak işlevleri gizlemek de­
ğil de açığa çıkarmak olursa güvenebiliriz. Hiddeti tahrik
eden, rasyonalitenin arkasındaki çıkarlar değil, mevcut şek­
lidir. Akıl bir tuzak olarak kullanılıyorken, aklı kullanmak
"rasyonel" değildir; tıpkı meşru müdafaa halinde silah kul­
lanmanın "irrasyonel" olmadığı gibi. lkiyüzlülüğe karşı bu
şiddete dayalı tepki, kendi terimleriyle nasıl gerekçelendiri­
lirse gerekçelendirilsin, özgül amaçlara yönelik olarak ken­
di stratejisini geliştirmeye giriştiği anda varlık nedeni ni kay­
beder; "rasyonelleştirildiği" anda "irrasyonelleşir" . Söyle­
mek istediğim şu: Bir mücadele sürecinde tepki (re-action)
eyleme (action) dönüştüğü anda, şüpheiiiere yönelik bir sü­
rek avı da (ve beraberinde gizli dürtülere yönelik psikolojik
bir sürek avı da) başlar.
86
Daha önce de işaret ettiğim gibi, şiddetin etkililiği sayıla­
ra dayalı değildir - tek bir makineli silah, yüzlerce iyi ör­
gütlenmiş insanı denetim altında tutabilir. Yine de kolektif
şiddette en tehlikeli biçimde cazip nitelikleri öne çıkar. Bu­
nun nedeni hiç de sayılarda güvenlik olması değildir. Dev­
rimlerde olduğu kadar askeriyede de "kaybolan ilk [değe­
rin] bireycilik olduğu" mükemmelen doğrudur;87 bireycili­
ğin yerine, daha az kalıcı da olsa, sivil ya da özel dostluğun
tüm biçimlerinden çok daha kesif bir şekilde hissedilen ve
çok daha güçlü olduğunu kanıtlayan bir tür grup bağı bu­
luruz.88 Kuşkusuz suça yönelik olsun, siyasal olsun tüm te­
şebbüs örgütlenmelerinde grup, kendi güvenliği adına "her
86 Bkz. Ek XV, s. l05.
87 Fanon, nıe Wrddıއd of the Earıh, s. 47.
88 :f.Glenn Gray, nıt Warriors (New York, 1 959), bu konudaki en ögretici yapıt­
tır. Şiddet pratigiyle ilgilenen herkes tarafından okunınalıdır.
75

--- Sayfa 76 ---
bireyin geriye dönüşü olmayan bir eyleme girişmesini" is­
ter. Böylece birey, şiddet cemaatine kabul edilmezden önce
kendi saygın toplumuyla olan tüm köprülerini yakmış ola­
caktır. Ama birey bir kez cemaate kabul edildiğinde "şiddet
pratiğinin" sarhoş edici büyüsü altına girmiş olur; bu pra­
tik, "tüm bireyleri bir bütün olarak birbirine bağlar; zira
her birey büyük zincirde şedit bir halka oluşturur ve başını
kaldırmış olan o büyük organizmanın bir parçası haline
gelir".89
Fanon'un bu sözleri, iyi bilinen "savaş alanında kardeş­
lik" fenomenine işaret eder; burada en soylu, en benlikten
sıyrılmış edimler, sıklıkla gündelik olaylar halini alır. Tüm
eşitleyiciler arasında en muktedir olanın ölüm olduğu gö­
rülür; hiç değilse ölümün siyasal bir rol oynamasına izin
verildiği az sayıdaki olayda bu böyledir. Fiilen ölümle karşı
karşıya kalındığında olsun, kişinin kendi ölümlülüğü ko­
nusunda içsel farkındalığında olsun, ölüm, varolan en anti­
politik deneyimdir. Görünüşler dünyasından ve dostların
arasından ayrılacağımız gerçeğini simgeler; ki bunlar, tüm
siyasetin olmazsa olmaz koşuludur. lnsan deneyimi üzerin­
de düşünülürse, ölüm, yalnızlığın ve kudretsizliğin aşırı bir
biçimidir. Ama kolektif olarak ve eylem sırasında bu dene­
yimle karşı karşıya kalındığında ölümün çehresi değişir;
şimdi hiçbir şey, canlılığımızı ölümün yakınlığı kadar yo­
ğunlaştıramaz. Genellikle ayırdında almadığımız bir şey,
adını koymak gerekirse, kendi ölürnümüzün ait olduğumuz
grubun potansiyel ölümsüzlüğüne ve nihai analizde insan
türünün ölümsüzlüğüne eşlik ettiği gerçeği , deneyimimizi n
odağına yerleşir. Adeta hayatın kendisi, bireysel üyelerinin
ezeli ve ebedi ölümüyle beslenen insan türünün ölümsüz
hayatı, şiddet pratiğinde "başını kaldırır" , fiile dönüşür.
89 Fanon, Tlıe Wreıclıed of ılıc Eaı-ılı , s. 85 ve 93.
76

--- Sayfa 77 ---
Sanırım burada yalnızca hissiyanan söz etmek doğru ol­
maz. Her şeyden önce insanlık durumunun öndegelen nite­
liklerinden biri , burada kifayetli bir deneyim sahası bulu­
yor. Fakat bizim üzerinde durduğumuz bağlamda mesele­
nin özü şudur: Asli gücü kuşku götürmeyecek kadar açık
olan bu deneyimler asla kurumsal, siyasal bir ifade bulma­
mıştır ve bir eşitleyici olarak ölümün siyasal felsefede bir
rol oynadığını söylemek zordur; eski Yunanlıların söylediği
gibi insanın "fani" olduğu gerçeği, insan ölümlülüğü, felse­
fe öncesi siyasal düşüncede siyasal eylemin en güçlü dürtü­
sü olarak görülmüş olsa da, siyasal felsefe için bundan söz
etmek pek mümkün değildir. İnsanın yaptıklarında ve söy­
lediklerinde ölümsüz ünü aramasının ve potansiyel olarak
ölümsüz olan siyasal bünyeyi geliştirmesinin nedeni, ölü­
mün kesinliğiydi. Bu yüzden siyaset, tam da ölüm karşısın­
daki eşitlikten belli bir ölçüde ölümsüzlüğü güvence altına
alan bir payeye kaçışın yoluydu. (Hobbes, yapıtlarında ölü­
mün, şiddetli ölüm korkusu biçiminde görünerek canalıcı
bir rol oynadığı tek filozofdur. Ama Hobbes için belirleyici
olan ölüm karşısındaki eşitlik değildir; doğa durumunda
insanı siyasal topluluğa katılmaya razı eden, herkesin eşit
olarak sahip olduğu öldürme kabiliyelinden kaynaklanan
korku eşitliğiydi.) Her halükarda benim bildiğim hiçbir si­
yasal yapı, ölüm karşısında eşitlik ve bunun şiddette fiile
dönüşmesi temelinde kurulmamıştır. Tarihte gerçekten de
bu temelde kurulan ve kendilerini "kardeşlik örgütleri" (ta­
rikat) olarak adlandıran intihar timlerini siyasal örgütlen­
meler arasında saymak herhalde zordur. Ama kolektif şid­
detin beslediği güçlü kardeşlik duygularının pek çok iyi in­
sanı, kolektif şiddetin "yeni bir insan"la birlikte yeni bir ce­
maati doğurabileceği umuduna sürüklemiş olduğu doğru­
dur. Bu umut bir yanılsamadan ibarettir ve bunun basit bir
nedeni vardır: Hiçbir insan ilişkisi, bu kardeşlik türünden
17

--- Sayfa 78 ---
daha geçici değildir; bu tür kardeşlikler, ancak insan hayatı­
na ve bedenine karşı fiili olarak mevcut bir tehlikenin oldu­
ğu koşullarda gerçekleşir.
Yine de bu , sorunun yalnızca bir yanıdır. Fanon , şiddet
pratiğine düzdüğü methiyeden şu so nucu ç ı karır: Bu tür
mücadelelerde insanlar, "yaşamın bitmeyecek bir yarışma
olduğunu", şiddetin yaşamın bir öğesi olduğunu fark eder­
ler. Gerçekten de bu hüküm ikna edici gelmiyor mu size?
!nsanlar daima, ölümü "ebedi huzur"la eşidemediler mi?
Buradan çıkarılacak en doğal sonuç hayatın olduğu yerde
mücadele ve huzursuzluğun olması gerektiği değil midir?
Huzur cansızlığın ve çürümenin en bariz belirtisi değil mi­
dir? Şiddet eylemleri gençlerin, yani tamamen canlı olanla­
rın bir ayrıcalığı olarak görülmemeli midir? Dolayısıyla ya­
şamı övmekle şiddeti övmek aynı şey olmaz mı? Her halü­
karda Sarel, altmış yıl önce bu çizgide düşünüyordu? Avru­
pa'da sınıf mücadelesinin çöküşüne ilişkin bariz işaretler
gördükten sonra, Spengler'den önce "Batı'nın çöküşü"nü
ilan etmişti. "Burjuvazi," diyordu, "sınıf mücadelesindeki
rolünü aynaması için gerekli 'enerji'yi yitirdi. Ancak prole­
tarya şiddet kullanmaya ikna edilerek sınıf farklarını yeni­
den belirginleştirir ve burjuvazinin savaşçı ruhunu uyandı­
rırsa Avrupa kurtan labilir" .90
Böylece, Konrad larenz hayvanlar aleminde saldırganlı­
ğın yaşamı destekleyici işlevini keşfetmeden çok önce, şid­
det, yaşam gücünün bir dışavurumu ve yaratıcılığının bir
özelliği olarak övgüye mazhar bulunmuştu. Bergson'un elan
vital (yaşam atılımı) kavramından esinlenen Sarel, "üreten­
ler" için tasarlanan ve polemik olarak tüketim toplumunu
ve aydınlarını hedefleyen bir yaratıcılık felsefesi geliştirme-
90 Sorel, Reflections, 2 . bölüm: "On Violence and the Decadcnce of the Middlc
Classes."
78

--- Sayfa 79 ---
yi amaçlamıştı. Sorel'e göre hem tüketim toplumu hem de
bu toplumun aydınları parazitti. Yapıtında, huzurlu, ken­
dinden memnun, ikiyüzlü, zevke düşkün, erk istencinden
yoksun, kapitalizmin temsilcisi olmaktan ziyade, onun son­
raları ortaya çıkardığı bir ürünü olan burjuvanın ve geliştir­
diği kurarnlar "iradenin ifadeleri" olmaktan ziyade "kurgu­
lar" olan aydının imajıyla işçinin imajının terazide birbirini
dengelediği kanısındaydı.91 Sorel, işçiyi "üretici" olarak gö­
rür. "Üretimi iyileştirecek [yeni] ahlaki kaliteleri" yarata­
cak, "hissedarların toplantıları kadar dolu olan Parlamento­
ları"92 yıkacak, "total felaket tahayyülünden başka bir şey
olmayan . . . llerleme tasavvuruna" karşı çıkacak olan onlar­
dır; tüm bunlar, "bir tür karşı konulmaz dalga, eski uygarlı­
ğı avuçlarına aldığında" olacaktır.93 Yeni değerler pek o ka­
dar da yeni görünmüyor aslında. Bunlar onur duygusu, ün
ve zafer arzusu , nefret etmeksizin ve "intikam ruhundan
uzak" olan bir savaşçı ruhu ve maddi çıkariara kapılma­
maktır. Yine de bunlar, burjuva toplumunda aşikar biçimde
eksik olan erdemierin ta kendisidir.94 "Toplumsal savaş,
tüm organize ordularda öylesine doğal bir tarzda gelişen
onur duygusunu işe koşarak, ahiakın kudretini elinden
alan tüm o şer duygularını ortadan kaldırabilir. Bu tek ne­
den bile olsa ... bana öyle geliyor ki, tek başına bu bile şid­
deti savunanlar lehine belirleyici bir gerekçe oluşturur. "95
Insanları soyut düzeyde şiddeti yüceltmeye iten itkiler
konusunda Sorel'den öğrenecek çok şey vardır; hatta kendi-
91 Age, "lntroducıion, Letter to Daniel Halevy," IV.
92 Age, 7. Bölüm: "The Ethics of the Producers,"σ I.
93 Age, 4. Bölüm: 'The Proleıarian Strike," ll.
94 Age; özellikle bkz 5. Bölüm, lll ve 3. Bölüm: "Prejudices against Violencc , "
III.
95 Age, Ek 2: "Apology for Violence."
79

--- Sayfa 80 ---
si de Fransız formasyonuna sahip olan ve kuşkusuz daha
derinlikli olan İtalyan çağdaşı Vilfredo Pareta'dan öğrene­
cek çok daha fazla şey vardır. Her ikisine göre şiddet prati­
ğiyle sonsuz derecede daha fazla içli dışlı olan Fanon, So­
rel'den etkilenmiş ve kendi deneyimi Sarel'in kategorilerine
bariz biçimde aykırı olmasına rağmen, onun kategorilerini
kullanmıştı.96 Pareta gibi Sorel'i de devrimlerde şiddet etke­
nini vurgulamaya ikna eden belirleyici deneyim, Fransa'da­
ki Dreyfus olayı oldu. Bu olayda, Pareta'nun deyişiyle,
Dreyfusçuların "muhaliflerine karşı, bizatihi kendilerinin
daha önce kınadıkları aynı vahşi yöntemleri kullanmalarını
görünce şaşkınlığa düşmüşlerdi".97 Bu dönüm noktasında,
daha önce Sistem denilen ve bugün Düzen dediğimiz şeyi
keşfettiler ve bu keşif, şiddete dayalı eylemi övmelerine, Pa­
reto'nunsa işçi sınıfına yönelik umudunu yitirmesine neden
oldu. (Pareto, işçilerin hızla ulusun toplumsal ve siyasal
bünyesine entegre edilmelerinin fiiliyana "burjuvaziyle ça­
lışan insanlar arasında ittifak kurulmasına", işçilerin "bur-
96 Bu nokta, Barbara Deming wrafından şiddetsiz eylem çağrısı olarak yazdığı
denemede ifade edildi: "On Revolution and Equilibrium," Revolution: Violent
and Nonviolent (Liberation , Şubat 1968 sayısından tıpkıbasım). Fanon hakkın­
da şöyle diyor: "Bana kalırsa Fanon'dan şiddetsizliği savunmak için de alıntı
yapılabilir . . . . Satırlarında gördüğümüz her 'şiddet' sözcüğünün yerine, ·radi­
kal ve ödünsüz eylem' yazın. Birkaç pasaj hariç, bu değişiklik yapılabilir. Fa­
non'un davet ettiği eylem, pek ala şiddet içermeyen eylem olarak da anlaşıla­
bilir" (s.3). Buradaki tartışma açısından daha önemlisi, Bayan Deming iktidar
ve şiddet arasında açık bir ayrım yapmaya da çalışıyor; "şiddet içermeyen baş­
kaldırının" "güç kullanmak" anlamına geldiğini kabul ediyor: "ވiddct içerme­
yen eylem, fiziksel güçten başka bir isim vercmeyrceğimiz türden bir güce de
haşvurabilir" (s.6). Bununla birlikte karışıklığın bu gücünün nasıl bir etkisi
olabileceğini yeterince görmüyor gibidir. Ona göre kullanılan güç, fiziksel za­
rardan kaçınmalıdır yalnızca: "Karşıdakilerin insan haklarına saygı duymak
gerekir" (s. 7). Fiilen karşıdakinin yalnızca yaşama hakkına saygı d.uyulmakta­
dır. Kuşkusuz aynı şeyler "kişilere karşı şiddet" yerine "nesnelere karşı şid­
ıJet"i savunanlar için de geçerlidir.
97 S. E. Finer, öğretici denemesinde aktarıyor: "Pareıo and Pluto-Deınocracy: The
Retreat to Galapagos," The American l'olitical Science Review, Haziran 1 968.
80

--- Sayfa 81 ---
juvalaşmasına" varacağını anlamıştı. Pareta'ya göre bu illi­
fak ya da burjuvalaşma, "Pluto-demokrasi" adını verdiği ye­
ni bir sistemin doğruasma yol açıyordu. Burjuva rejimi plu­
tokrasi , işçilerin rejimiyse demokrasiydi; pluto-demokrasi,
bir tür karma rejimdi.) Sarel'in işçi sınıfına duyduğu Mark­
sist inancı korumasının nedeni, işçilerin "üretici" , toplum­
daki tek yaratıcı öğe olmalarıydı. Marx'a göre onlar, insan
ırkının üretici güçlerini özgürleştirmeye mecburdu. Tek so­
run şuydu ki, işçiler, tatmin edici çalışma ve yaşam koşulla­
rına kavuştukları andan itibaren proleterya olarak kalmayı
ve devrimci rollerini oynamayı inatla reddediyorlardı.
Oysa ancak Sarel ve Pareta'nun ölümünden onlarca yıl
sonra tam anlamıyla açıklığa kavuşacak olan başka bir şey,
bu görüş açısından mukayese kabul etmez biçimde çok da­
ha feci olmuştur. Çağdaş dünyada üretkenliğin muazzam
artışı, hiç de işçilerin üretkenliğinin sonucu değildi; bütü­
nüyle teknolojik gelişmeden kaynaklanıyordu. Ve bu, ne iş­
çilere, ne de burjuvaziye dayalı olan bir gelişmeydi; yalnız­
ca bilim adamlarına bağlıydı. Sarel ve Pareta'nun onca hor
gördükleri "entelektüeller" , aniden marjinal bir toplumsal
grup olmaktan çıkıp yeni bir seçkinler grubu haline geldi­
ler. Entelektüellerin çalışması, yirmi-otuz yıllık bir sürede
insanın yaşam koşullarını neredeyse tanınmayacak ölçüde
değiştirdi ve bu çalışma, toplumun işleyişi açısından asli bir
konuma yerleşti. Bu yeni grubun henüz iktidar seçkinleri
haline gelmemesinin pek çok nedeni vardır. Ama Daniel
Bell'le birlikte şu yargıya inanmak için bütün gerekçeler
oluşmuştur: "Yalnızca en iyi yetenekler değil, önünde so­
nunda tüm sosyal prestij ve toplumsal konum ağları, ente­
lektüel ve bilimsel cemaatlerde kökleneceklir. "98 Bu grubur.
üyeleri, eski sınıf sistemiyle karşılaştırdığımızda daha dağı-
9!:l "Noıes on ı he Posı-Indusırial Socicty," Tlır Public /ntcresı. No.6, 1967.
81

--- Sayfa 82 ---
nıktır ve onları birbirine bağlayacak yeterince açık çıkarlar
sözkonusu değildir. Bu yüzden örgütlenmek için bir itki
mevcut değildir ve iktidara ilişkin tüm meselclerde denc­
yimsizdirler. Kaldı ki, bu topluluklar kültürel gelenekiere
(ki devrimci gelenek bunlardan yalnızca biridir) daha sıkı
sıkıya bağlıdırlar. Dolayısıyla geçmişin kategorilerine daha
sıkı bir inançları vardır ve bu da, bugünü ve bugünkü rolle­
rini anlamaları açısından bir engeldir.
Öğrencilerimizin en isyancı olanlarının ne nostaljik duy­
gularla girdikleri beklentileri izlemek, hayli dokunaklı bir
deneyimdir: Onların "gerçek" devrimci kalkınışı bekledil<­
leri toplum kesimleri, tüketim toplumunun sorunsuz işle­
yişine zarar gelmesinden ne kadar zarar göreceklerse, öğ­
rencilere de o kadar tepki göstermektedir. lyisiyle kötüsüy­
le (ki ben kendi adıma umut edilecekler kadar korkulacak
şeyler de olduğu kanısındayım) gerçekten de yeni ve potan­
siyel olarak devrimci olan toplum sınıfı, entelektüellerden
oluşacaktır. Onların potansiyel iktidarı çok fazladır; belki
de insanlığın iyiliği açısından bakılırsa çok fazla.99 Ama
bunlar hep spekülasyon.
Her ne olursa olsun, bizim içinde dolaştığımız bağlamda
Bergson ve Nietzsche'nin yaşam felsefelerinin Sorelci biçim­
leriyle tuhaf canlanışları ilgi çekicidir. Şiddet, hayat ve yara­
tıcılığın bu eski kombinasyonunun şimdiki kuşağın isyancı
zihinsel durumunda ne kadar somutlandığını hepimiz bili­
yoruz. Yaşıyor olmanın ve dolayısıyla hayatın en muhteşem
dışavurumu olarak aşk yapmanın katı olgusallığına yapılan
vurgu, kuşkusuz, bir kıyamet makinesi yapılması ve yeryü­
zündeki tüm hayatın yok edilmesi yolundaki gerçek ihti­
male bir yanıttır. Ama hayatın yeni yücelticilerinin, kendi­
lerini anlamasına aracılık eden kategoriler yeni değildir.
99 1lkz. Ek XVI, s . I 06.
82

--- Sayfa 83 ---
Toplumun üretkenliğini hayatın "yaratıcılığı" imgesinden
görmek, hiç değilse Marx kadar eskidir; şiddetin yaşamı
destekleyen bir güç olduğu inancı, Nietzsche kadar eskidir;
ve yaratıcılığın insanın en büyük iyiliği olduğunu düşün­
mekse Bergson kadar eskidir.
Kaldı ki şiddetin bu yeni biyoloj ik haklılaştırımı, yine en
eski siyasal düşünüş geleneklerimizdeki en sık karşımıza
çıkan öğelerle bağlannlıdır. Gördüğümüz gibi şiddetle eşit­
lenen geleneksel iktidar kavramında erk, doğası gereği ya­
yılmacıdır. Erk, "içsel olarak büyüme dürtüsüne sahiptir";
yaratıc ıdır, çünkü "büyüme dürtüsü ona münasiptir"
. 1 00
Nasıl organik hayat alanında her şey ya büyür ya da çöküşe
geçer ve ölürse, insan ilişkileri alanında da erkin kendini
ancak yayılarak ayakta tutabildiği farz edilir; aksi takdirde
daralır ve ölür. Çariçe Katarina'nın repertuvarından alınan
bir Rus deyişinde olduğu gibi: "Büyümesi duran her şey ko­
kuşmaya başlar". Krallar, deniyor, "tiranlıkları yüzünden
değil, zayıflıkları yüzünden öldürüldü. Halk, despotizme
karşı ahlaki bir ceza olsun diye değil, zayıflığa karşı biyolo­
jik bir ceza olsun diye darağaçlarını kurar" (abç). Dolayı­
sıyla devrimler, "yalnızca dışarıdan görünܴüğü kadarıyla"
kurulu iktidarı hedefler. Gerçek "neticeleri, Iktidara yeni
bir gençlik aşısı yapmak ve onları yeniden ayağa kaldırmak;
gelişimlerini uzun zamandır engellemiş olan etkenleri yerle
yeksan etmektir.
" 1 01 Fanon, şiddete dayalı eylemde ortaya
çıkan "yaratıcı çılgınlık"tan söz ederken, hala bu gelenek
içerisinde düşünüyordu.
1 02
Bana kalırsa hiçbir şey, iktidar ve şiddetin biyolojik te­
rimlerle tartışıldığı organik siyaset düşünce geleneğinden
1 00 Jouvcnel, The Power, s. 1 14 ve 1 23.
101 Age, s. 187 ve 188.
I 02 Fanon, The Wrrtchcd of the Earıh, s. 95.
83

--- Sayfa 84 ---
daha tehlikeli değildir. Bugün anlaşıldığı anlamıyla hayat ve
hayatın varsayılan yaratıcılığı, iktidar ve şiddetin ortak pay­
dasıdır; öyle ki şiddet, yaratıcılık gerekçesine dayanılarak
haklılaştırılır. Bu konularda , özellikle ayaklan malar konu­
sunda bugün yürütülen tartışmalarda yaygıniılda karşımıza
çıkan organik eğretilemeler (örneğin ayaklanmanın bel i rti
olarak ortaya çıktığı "hasta toplum " nosyonu, ateşin hasta­
lık belirtisi olması gibi) sonuçta şiddete açılır. Bu yüzden
"kanun ve nizam"ı tesis etmek için şiddete dayalı yöntem­
ler önerenlerle şiddet dışı yöntemler önerenler arasındaki
tartışma, hastalarının ameliyatla tedavi edilmesini savunan­
lara karşılık ilaçla tedaviyi savunan doktorlar arasındaki
tartışmalara dönmektedir giderek. Hastanın ne kadar hasta
olduğu varsayılırsa, cerrahın son sözü söylemesi olasılığı o
kadar artacaktır. Dahası, siyasal terimler yerine biyolojik te­
rimlerle konuşmayı sürdürdükçe, şiddeti yüceltenler, inkar
edilmesi mümkün olmayan şu gerçeği yüzümüze çarpacak­
lardır: Doğanın hanedanlığında yıkım ve yaratış, doğal sü­
recin iki yanından ibarettir; öyleki kolektif şiddet eylemi,
içkin cazibesinden bütünüyle ayrı olarak, insanlığın kolek­
tif yaşamı için doğal bir önkoşul gibi görünebilir; tıpkı hay­
vanlar aleminde türün idamesi için mücadelenin ve yaşa­
mın sürmesi için şiddetli ölüınierin doğal önkoşullar olma­
sı gibi. ..
Organik eğretilemelerin aldatıcı yerindeliğinin bizi peşi­
ne takma tehlikesi, ırk meselelerinin devreye girdiği yerler­
de özgül bir ağırlık taşır. Beyaz olsun siyah olsun ırkçılık,
tanımı gereği şiddetle yüklüdür. Çünkü ırkçılık, doğal orga­
nik olguları hedefler - beyaz veya siyah deri. Bunlar ne ik­
na, ne de kudret yoluyla değiştirilebilir. Bütün yapabileceği­
miz, sırası gelince karşı olduğumuz organik olgunun taşıyı­
cılarını ortadan kaldırmaktır. Irktan farklı olarak ırkçılık,
yaşamın bir gerçeği değil, bir ideolojidir; bu ideolojinin yol
84

--- Sayfa 85 ---
açtığı eylemler refleks eylemleri değil, sözde bilimsel ku­
ramlara dayalı kasıtlı, üzerinde kafa yorulmuş eylemlerdir.
Irklar arası mücadelede şiddet, daima katli amaçlar, ama bu
"akıldışı" değildir; ırkçılığın makul ve mantıki sonucudur.
Burada ırkçılıkla, her iki tarafta belirsiz bazı önyargıları de­
ğil, açık bir ideolojik sistemi kasdettiğimi de belirtmeliyim.
Iktidarın baskısı altında önyargılar, çıkar ya da ideolojiler­
den farklı olarak boyun eğebilir - hiç de şiddete dayalı ol­
mayan yurttaşlık hakları hareketinin büyük başarısında
gördüğümüz gibi. (" 1964 yılına gelindiğinde ... Amerikalı­
ların çoğu tahakkümün ve daha az da olsa ayrılığın (segre­
gasyon) yanlış olduğunu görmüştü.") 103 Fakat boykot, otur­
ma eylemleri ve gösteri yürüyüşleri Güney'de aynıncı yasa
ve kararnarnelerin ortadan kadınlmasını başarmış olsa da,
büyük kentlerdeki toplumsal koşullarla karşı karşıya kal­
dıklarında istenenin tersi sonuçlara yol açarak başarısız ol­
dular - buradaki gerçekliği, bir yanda siyah genoların acil
gereksinimleri, öbür yanda düşük gelirli beyaz kesimlerin
konut ve eğitim gibi daha önemli çıkarları oluşturuyordu.
Bu eylem tarzının bütün yapabileceği (ve gerçekten de ya­
pabildiği) bu koşulları açığa, sokağa çıkarınaktı ve burada
çıkarlar arasındaki temel uyuşmazlık tehlikeli bir şekilde
sergilenecekti.
Ama bugünkü şiddet, siyah ayaklanmaları ve beyaz geri
tepmenin potansiyel şiddeti bile, henüz ırkçı ideolojilerin
ve katilee mantıklarının dışavurumu değildir. (Yakınlarda
söylendiği gibi isyanlar, "sahici sıkıntılara karşı iyi ifade
edilen protesto hareketleridir" ; 104 gerçekten de aşırılıktan
103 Robert M. Fogelson, "Violencc as Proıcsı,"" Urban Riots: Violence and Soıial
Change, Proccediııgs of the Academy of Poliıical Science, Columbia Univer­
sity, 1968.
104 Age.
ss

--- Sayfa 86 ---
kaçınma ve seçicilik, ya da
" . . . makul olmak, kesinlikle en
belirleyici özellikleridir" . 105 Bu, geri tepme fenomen i için
çok daha geçerlidir; tüm tahminlere karşın bu tür olaylar
şimdiye değin şiddetle karakterize olmamıştır. Kötü tasar­
lanmış entegrasyon politikalarının bedelini tek başına öde­
meye mahkum edilen ve bu yüzden hiddetle protestoya gi­
rişen bazı çıkar gruplarının mükemmelen makul tepkisidir
bu. Üstelik bu politikaların sorumluları, kendi tasarılarının
sonuçlarından kolayca kaçabilmiştir.)106 En büyük tehlike
öbür yönden gelir: Şiddet daima haklılaştırmaya muhtaç ol­
duğu için sokaklardaki şiddetin tırmanması, bunu hakiılaş­
urmak için gerçek anlamda ırkçı bir ideolojinin geliştiril­
mesiyle sonuçlanabilir. james Forman'in "Manifesto"sunda
yüksek sesle kendini gösteren siyah ırkçılığı, büyük olası­
lıkla son yılların kaotik ayaklanmalannın nedeni olmaktan
çok, bunların sonucudur. Kuşkusuz gerçekten de beyazlar
arasında şiddetli bir geri tepmeyi tahrik edebilir. Bunun ge­
tireceği en büyük tehlike, beyaz önyargılarının tam istim
bir beyaz ırkçılığına dönüşmesi olasılığıdır. Böyle bir ırkçı­
lık için "kanun ve nizam" gerçekten de bir bahane olmanın
ötesine geçmeyecektir. Hala pek muhtemel olmayan bu du­
rumda, ülkedeki düşünce iklirrı,i o kadar kötüye girlebilir
ki, yurttaşların büyük bir çoğunluğu, polis devletinin so­
kaklarda kanun ve nizarn adına estireceği terörün bedelini
ödemeye önceden razı olabilir. Şimdi karşımızda bulunan,
polisle sınırlı bir tür geri tepmedir; hayli vahşi ve gözle gö­
rünür olmasına rağmen, söz ettiğimiz tehlikeden uzaktır.
Çıkar çatışmalarında davranış ve savlar, "rasyonellik"le­
riyle göze çarpmaz pek. Ne yazık ki hiçbir şey, "aydınlan-
105 Age. Ayrıca bkz. aynı derlernede Allan A. Silver'in muazzam makalesi: "Offi­
cial Inıerpretalion of Racial Riots."
106 Bkz. Ek XVII, s. 106.
86

--- Sayfa 87 ---
mış özçıkar" sloganı kadar (ne kel ime anlamıyla, ne de da­
ha safisıi ke olan Marksist biçimiyle) böylesine sürekli bir
şekilde gerçeklik tarafından çürütülmemiştir. Tam tersine,
biraz deneyim ve biraz da iç tartışma, aydınlanmışlığın öz­
çıkarın bizatihi doğasına aykırı olduğunu öğretmeye yeter.
Gündelik hayattan bir örnek vermek gerekirse, günümüzde
kiracılarla evsahipleri arasındaki çıkar çatışmasında aydın­
lanmış çıkar, insan yerleşimine uygun bir bina kavramında
odaklanacaktır. Ama bu, evsahiplerinin daha fazla kar ve
kiracıların daha az kira yönündeki özçıkarlarından çok
farklıdır ve pek çok durumda bu özçıkarların tam tersidir.
"Aydınlanmışlık" adına konuştuğu varsayılan bir hakemin
hükmü, uzun vadede binanın çıkarının, hem evsahibinin
hem de kiracının gerçek çıkarı olduğu yönünde olabilir. Bu
hüküm, taraflar açısından her şeyin üstünde olan zaman
faktörünü dikkate almaz. Özçıkar (self-interest) , benlikle
(selj) ilgilidir; benlik ölę, taşınır ya da evi satar. Değişen
koşullar nedeniyle, yani önünde sonunda insanın ölümlü­
lük durumu nedeniyle, kendi olarak benlik uzun vadeli çı­
karlar adına, başka bir deyişle sakinlerinin ardından yaşa­
mayı sürdüren dünya adına hesap yapamaz. Binanın duru­
munun kötüye gitmesi yıllar alan bir olaydır; kira artışı ya
da karda azalmaysa bugünün ya da yarının meselesidir. Bazı
kelimeleri değiştirirsek (mutatis mutandis) , aynı cümleler
işçi-işveren çıkar çatışmaları ve benzerleri için de aynen ge­
çerlidir. Özçıkar, "gerçek" çıkara (yani benliğin çıkarından
farklı olarak yeryüzünün çıkarlarına) boyun eğmesi isten­
diğinde daima şöyle yanıt verecektir: Gömleğim yakın, ama
derim daha yakın! Bu özellikle makul bir yanıt olmayabilir,
ama alabildiğine gerçekçidir. Bu, insanların özel yaşamlaĚ
rıyla kamusal dünyanın bütünüyle farklı olan yaşam bek­
lentisi arasındaki zamansal uzaklığa dayalı olarak verilebi­
lecek en soylu yanıt olmayabilir, ama oldukça yeterli bir ya-
87

--- Sayfa 88 ---
nıttır. Bugün res puhliw, kamusal işler hakkında en ufak hir
kavrayıştan yoksun olan insanların kendi çıkarları sözko­
nusu olduğunda şiddete başvurmaksızı n davranmaları ve
rasyonel savlarla karşımıza çıkmalarını beklemek n e ger­
çekçi, ne makul ne de gerçekçidir.
* * *
Doğası gereği araçsal olan şiddet, kendini haklılaştırması
beklenen amaçlara ulaşmakta etkin olduğu ölçüde rasyo­
neldir. Ve eyleme giriştiğimizele yaptığımızın nihai sonuçla­
rını kesin olarak asla bilemeyeceğimize göre şiddet, ancak
kısa vadeli amaçlar güttüğü zaman rasyonel kalabilir. Şid­
det, davaları destekleyemez; ne tarihi ne de devrimi, ne
ilerlemeyi ne de tepkiciliği destekleyebilir. Ama sıkıntılan
dramatize edebilir ve onları kamu gündemine getirebilir.
Conor Cruise O'Brien'in Fikirler Tiyatrosu'nda şiddetin
meşruluğuna ilişkin tartışmalarda, 19. yüzyılda lrlandalı bir
tanıncı ve ulusal ajitatör William O'Brien'den alıntı yaparak
belirttiği gibi: Bazen "şiddet, ılımlıhğın sesini duyurabilmek
için tek yoldur! " Mümkün olana ulaşabilmek için imkansı­
zı istenıek, her zaman ters sonuç vermez. Kaldı ki, gerçek­
ten de şiddet, peygamberlerinin bize söyleyip durdukları­
nın tam tersine, devrimden çok reformun silahıdır. Eğer
Fransız öğrenciler ayaklanmamış olsalardı Fransa, Napale­
on'dan beri artık antikalaşmış eğitim sistemini değiştirme
yolunda en radikal yasa tasarısına kavuşamayacaktı. Bahar
dönemi ayaklanmaları olmasaydı Columbia Üniversite­
si'nde kimse, reformların kabul edilmesini düşleyemezeli
bile.107 Muhtemelen Batı Almanya'da "aynı fikirele olmayan
107 "Örnegin Colunıbia'da geçen yılki ayaklanmaya kadar ögrencilcrin yaşam
koşulları ve fakültenin konut gereksinimi konusundaki iki rapor, rckıörün
88

--- Sayfa 89 ---
azınlıklar tahrik eylemlerine girişmeselerdi," varlıklarının
bile fark edilmeyeceği yargısı hayli doğrudur.108 Kuşkusuz
"şiddet sonuç verir". Ama sorun şu ki, sonuçlarında ayrım
yapmaz; gerçek reformlar kadar Swahili'de öğrenim ya da
"saul dersleri" gibi sonuçlar da verebilirdi. Şiddet ve huzur­
suzluk taktikleri ancak kısa vadeli amaçlar sözkonusuyken
anlamlı olduğundan, son olarak Birleşik Devletler örneğin­
de de olduğu gibi, kurulu iktidarın saçma sapan ve bariz
olarak zararlı taleplere (gerekli şartlan taşımayan öğrencile­
rin üniversiteye kabulü ve olmayan konularda öğrenim gör­
meleri gibi; yeter ki bu tür "reformlar" görece kolay yapıla­
bilsin) boyun eğmesi, şiddetin daha uzun vadeli yapısal de­
ğişim amacına ulaşmak açısından etkili olmasından daha
olasıdır.109 Üstelik şiddetin tehlikesi (şiddet, bilinçli olarak
kısa vadeli amaçlar güden aşırılığa karşı bir çerçevede hare­
ket etse bile) her zaman şudur: Araçlar amaçlara galebe ça­
lar. Amaçlara hızla ulaşılamazsa, sonuç yalnızca bozgun de-
odasındaki tozlu rafiara kaldırılmıştı". Fred Hechinger, New Yorlı Times. 4
Mayıs 1 969 tarihli "The Week in Review."
1 08 Ri.ıdi Dutschke'den aktaran Der Spiı:gı:l, lO Şubat 1 969, s.27. Dutchke'ye kar­
şı 1 968 Balları'nda yapılan saldırıdan sonra ayıu tonda konuşan Günt er
Grass da, reformlarla şiddet arasındaki ilişkiyi vurguluyordu: "Gendigin
protesto hareketi, yetersiz bir tarzda kurulan demokrasimizın kırılganlıgını
k.ınıtladı. Bu olayda başarı gösterdi, ama bu başarının nereye gideceği belli
değil; ya çok gecikmiş olan rcfornıalann anık yapılmasma yol açacak ... ya
da ... açığa çıkmış bulunan belirsizlik, sahte peygamberlere elverişli bir pazar
ve bedavadan reklam olanağı sağlayacak. " Bkz. "Violcncc Rehabilüatcd,"
Spt·alı Oııt! içinde , New York 1 969.
1 09 Burada tartışamayacağımız başku bir sonııı ekı, tüm üniversite sisteminin
kendi bünyesinde reforııɀ yapmaya ne ölçüde muhtedir olduğudur. Bana ka­
lırsa bu soruya genel bir yanıt vermek müı'nkün değil. Öğrenci a}·aklanmala­
rı l<ılresel . bir fenomen olmakla birlikte, üniversite sistemleri hiç de tek tip
değildir; sadece ülkeden ülkeye değil, kurumdan kuruma değişiklik gösterir.
Bu soruna getirilecek tüm çözümler, kesinlikle yerel koşullardan doğıııalı ve
yerel koşullara tekabül etmelidir. Bu açıdan bazı ülkelerde üniversite bunalı­
mı , hükümet bunalımına bile dönüşebilir. Almanya'daki durumu tanışan
Dtr Spiegel de (B Temmuz I 969 ) bu ının mümkün olduğu kanısındaydı.
89

--- Sayfa 90 ---
ğil , daha kötüsü siyasal alana şidde tin gi rişi olacaktır. Ey­
lem geri alınamaz ve yenilgi halinde .Čtatükoya dönüş daima
olasılık dışıdır. Her eylem gibi şiddet pratiği de dünyayı de­
ğiştirir; ama en olası değişim, daha şiddetli bir dünya doğ­
rultusundadır.
Son olarak tekrar Sarel ve Pareta'nun teşhis ettikleri sis­
temi mahkum etmeleri konusuna geri dönmek gerekirse,
kamusal yaşam ne kadar bürokratikleştirilirse, şiddetin ca­
zibesi de o kadar artacaktır. Tam olarak gelişmiş bir bürok­
raside tartışılacak; sıkıntıların anlatılabileceği, iktidarın
haskılarına maruz bırakılabilecek kimse kalmaz. Bürokrasi,
herkesin siyasal özgürlükten, eyleme kudretinden yoksun
bırakıldığı bir hükümet biçimidir. Zira Hiç Kimse'nin yöne­
timi yönetimsizlik değildir ve herkesin eşit ölçüde iktidar­
sız olduğu yerde, tiransız bir tiranlık vardır.
Dünya çapında öğrenci ayaklanmalarının temel niteliği,
her yerde egemen bürokrasiye isyan etmeleridir. Bu, ilk
bakışta o rahatsız edici görünen şeyi açıklar: Doğu'daki
ayaklanmalar düşünce ve konuşma özgürlüğü talep eder­
ken, Batı'daki genç asiler tam da bunların yerinde olma­
yan talepler olduğunu düşünerek küçümsemektedir. Tüm
bu olay Ideolojiler düzeyinde kafa karıştırıcıdır; ama bariz
bir olgudan, her yerde, konuşma ve örgütlenme özgürlü­
ğünün hala ayakta olduğu ülkelerde bile, devasa parti ma­
kinelerinin yurttaşlarının sesini duyulmaz hale getirdiği
olgusundan başlarsak, olay bu kadar karmaşık görünme­
yecektir.
Doğu'daki direnişçiler ve asiler, siyasal eylemin önkoşulu
olarak, konuşma ve düşünce özgürlüğü talep ediyor; Ba­
tı'daki ayaklanmacılar, tam da bu önkoşulların eylem ka­
nallannı açmak, özgürlüğün anlamlı bir şekilde yaşama ge­
çirilmesi gibi bir işlevinin olmadığı koşullarda yaşıyor. On­
lar için mesele, Alman öğrenci Jens Litten'in çok yerinde
90

--- Sayfa 91 ---
ifade ettiği gibi , eylemin askıya alınmasıdır ( "Praxisent­
zung") _ ı ıo
Hükümetin idareye ya da cumhuriyetieri n bürokrasilere
dönüşümü ve beraberinde kamusal alanın feci bir tarzda
küçülmesi, çağımızda uzun ve karmaşık bir tarihe sahiptir.
Son yüz yıllık dönemde parti bürokrasilerinin yükselişiyle
birlikte bu süreç hızlandı. (Pareto, 70 yıl önce farkına var­
mıştı: "Özgür ve demokratik denen ülkelerde özgürlük . . .
yani eylemde bulunma kudreti, suçlular hariç herkes için
günden güne azalıyor.")111 Insanı siyasal bir varlık yapan,
eyleme melekesidir. Bu meleke ona, eşitleriyle biraraya gel­
me, birlikte eylemde bulunma; kalbinin arzulan bir yana,
bu armağanla ödüllendirilmiş olmasa aklına hiç gelerneye­
cek amaçlarına ulaşma ve girişimlerini başarma -yani yeni
bir şeye atılma kabiliyeti verir.
Felsefi açıdan, eylemde bulunmak, doğurganlık (natality)
durumuna (bkz. Insan lık Durumu, ç.n.) insanın cevabıdır.
Hepimiz dünyaya doğum sayesinde, yeni gelenler ve baş­
langıçlar olarak geldik. Bu yüzden yeni bir şeye başlamaya
muktediriz. Doğum olgusu olmasaydı, yeniliğin ne olduğu­
nu bile bilemezdik; bütün "eylem" ya daܵranış ya da koru­
ma olurdu. Dil yelisinden başka hiçbir yeti, ne akıl ne de
bilinç, biZi diğer hayvan türlerinden böylesine radikal bir
şekilde ayırabilir. Eylemek ve başlamak aynı şeyler değildir,
ama sıkı bir bağlantıları vardır.
Yaratıcılığın özgül niteliklerinden hiçbiri, yaşam sürecin­
den çıkarsanan eğretilemelerle yeterince ifade edilemez. Öl­
mek ne kadar yok ediciyse, dağuma sebep olmak ve doğur­
mak da o kadar yaratıcıdır; bunlar, yaşayan tüm varlıkların
büyülenmişçesine içinde kaldıkları o her daim süregiden ve
1 10 Bkz. Ek XVIII, s.l07.
l l l Pareıo'dan aktaran Finer. '"Pareıo and Pluıo-Democracy "
91

--- Sayfa 92 ---
yinelenen aynı döngünün farklı aşamalarıdır. Ne şiddet ne
de iktidar doğal olaylar, yani yaşam sürecinin dışavurumla­
rıdır. lnsan olaylarının siyasal alanına aittirler ve bu olayla­
rın asli insancıl niteliği, eyleme yetisiyle, yeni bir şeye baş­
Iayabilme yetisiyle güvence altına alınmıştır. Dahası, san ı­
rım başka hiçbir insan yetisi, çağdaşlığın ilerlemesinden
dolayı bu kadar kayba uğramamıştır; zira ilerleme, bugün
anladığımız manasıyla büyüme, daha fazla ve daha büyük
olma anlamına geliyor. Nüfus, nesneler, mülkiyet açısından
bir ülke ne kadar büyürse, yönetim gereksinimi ve berabe­
rinde yönetimin isimsiz iktidarı da o kadar artacaktır. Çe­
koslovakya'nın özgürlük deneyiminin doruğuna u laştığı
günlerde Çek yazar Pavel Kohout, "özgür yurttaş"ı "Birlikte
Yöneten Yurttaş" olarak tanımlıyordu. Son yıllarda Batı ül­
kelerinde bu kadar çok işittiğimiz " katılımcı demokra­
si"den başka bir şeyden söz etmiyordu aslında. Kohout, şu­
nu da ekliyordu: "Önümüzdeki birkaç bin yıl süper uygar­
Iaşmış maymunların çağı olmayacaksa" ; hatta daha kötüsü,
gerçekten de düşünce havuzlarındaki adamların clüşünür
olduğunu ve /ya da bilgisayarların düşünebileceğini sanan
"entelektüel danışmanlarının . . . bilgece öğütlerine" uyan
"seçkinler"in egemenliği altında "tavuk ya da fareye dönüş­
müş insanın" çağı olmayacaksa, dünyanın bugün en çok
gereksinimini duyduğu şey pekala "yeni bir örnek" de ola­
bilir; "danışmanlar inanılmaz ölçüde sinsileşebilir ve insan
amaçlarını gütmek yerine yapay beyinde öngörülemez bir
tarzda dönüştürülmüş olan tamamen soyut sorunların peşi­
ne düşebilir."112
Her ne kadar bugün şiddetin böylesine yüceltilmesinin
1 1 2 Bkz. Günter Grass ve Pavel Kolıouı, Briefe ülıa die Grenze, Hamburg, ı 961l.
s. All ve 90; Andrci D. Sakharov, Progreu, Coo:istencc, and lntellectııal Fre­
cı/, •ııı.
92

--- Sayfa 93 ---
çağdaş dünyada eyleme yetisinin olabildiğince tedirgin edil­
mesinde n kaynaklandığını düşünüyor olsam da, bu yeni
örnek, şiddet tarafından oluşturulmayacaktır. Gettolardaki
ayaklanmaların ve kampüslerdeki isyanların "insanlara pek
yapamayacakları bir tarzda birlikte eylemde bulunma ola­
nağı tanıdığı" , basitçe doğrudur.1 13 Tüm bu olayların yeni
bir şeyin ("yeni bir örneğin") başlangıcı mı, yoksa insan tü­
rünün yitirmek üzere olduğu yetinin ölüm sancıları mı ol­
duğunu bilemiyoruz. Bugünkü durumumuzda, süpergüçle­
rin kendi devasa büyüklüklerinin ağırlığı altında alaşağı ol­
duğu şu aşamada, "yeni bir örnek" oluşturulabilecekse, bu
şans, küçük bir ülkede ya da büyük güçlerin kitle toplum­
larının küçük ve iyi tanımlanmış bazı kesimlerinde ortaya
çıkacak gibi görünüyor.
Son yıllarda böylesine açıklık kazanan çözülme (disintcg­
ration) süreçleri (okul, polis, posta, çöp toplama, ulaşım vs.
gibi kamu hizmetlerinin çöküşü; otoyollardaki ölüm oran­
ları ve büyük kentlerin trafik sorunları, hava ve suyun kirܶ
lenmesi) artık idare edilmesi olanaksız hale gelen kitle top­
luıniarına ait ihtiyaçların otomatik sonuçlarıdır. Bu sürec;­
ler, çoğu kökenini az ya da çok son zamanlarda bulan ve
kitle toplumlarının siyasal gereksinimlerine yanıt vermek
üzere tasarlanan çeşitli parti sistemlerindeki eşzamanlı çö­
küşü de beraberinde getirdi ve sık sık bu çôküşleri hızlan­
dırdı. Bu parti sistemleri, John Selden'in deyişiyle "salonlar
herkesi almayacağından" doğrudan demokrasi artık müm­
kün olmadığı için Batı'da temsili demokrasiyi gerçekleştir­
mek üzere, Doğu'daysa geniş ülkeler üzerinde mutlak yö­
netimi daha etkin kılmak amacıyla tasarlanmıştı. Büyüklük,
tehlikeye açıklığı da beraberinde getirir. Küçük Ülkeler ha-
I 13 Herben j. Gans, "The Gheuo Rebcllions and Urban Class Coııflicı," Urhan
Riots içinde.
93

--- Sayfa 94 ---
riç tüm ülkelerin iktidar yapılarmdaki çatlaklar, giderek ge­
nişliyo r. Gerçi kimse kırılma noktasma ne zaman ve nerede
ulaşılclığından emin olamaz. Ama kuru m ları mızdan damla
damla sızan güç ve esnekliğin nasıl sinsice tahrip edildiği n i
gözlemleyebil ir, neredeyse ölçebiliriz.
Dahası, genell ikle sağa kayma olarak anlaşılan yeni tür
milliyetçiliğin son zamanlarda tuhaf bir tarzda yükseld iğine
tanık olduk. Ama bu belki de daha çok "büyüklüğe" karşı
dünya çapmda giderek büyüyen bir hınç duygusunun işare­
tidir. Daha önce ulusal duygular, siyasal duyguları bir bü­
tün olarak ulusa odaklama yoluyla çeşitli etnik grupları bir­
leştirme işlevi görüyordu . Şimdiyse etnik "milliyetçiliğin"
en eski ve en yerleşik ulus-devletleri nasıl parçalanmayla
tehdit ettiğini gözlemliyoruz. lskoçlar ve Galliler, Bretonlar
ve Provensliler, başarılı bir şekilde asimile edilmeleri ulus­
devletin doğuşu için bir önkoşul olan ve gerçekten de ta­
mamlanmış görünen etnik gruplar, Londra ve Paris'teki
merkezi hükümetlere isyan içinde ayrılıkçılığa yöneliyorlar.
Tam da büyüklüğün etkisi altında merkezileşmenin ters et­
ki yaptığı bir dönemde, federal ilke üzerine kurulan, ayrılı ­
ğa saygı gösterildiği sürece erklerin ve yetkililerin ayrılığına
dayalı olarak kurulan bu ülke (ABD) , tüm "ilerici" güçlerin
alkışiarı altında Amerika için yeni olan merkezi yönetim
deneyimine atılıverdi (Federal hükümet eyalet-devletlerin
iktidar yetkilerinin üzerine çıkarken , yürütme erki de
Kongre erklerini aşındırmaya başladı.1 14 Adeta en başarılı
Avrupa sömürgesi, çökmekte olan anavatanlarının kaderini
paylaşmak, tam da kendi anayasa mimarlarının düzeltmek
ya da gidermek istediği hataları büyük bir aceleyle yinele ­
rnek istiyor.
Merkezileşmenin getireceği fırsatlar ve sakıncalar ne
l 1 4 Bkz. Henry Steele Commager'in 74. dipnotta zikredilen önemli makalesi.
94

--- Sayfa 95 ---
olursa olsun, siyasal sonucu daima aynıdır: Iktidarın tekel­
leşmesi, ülkedeki tüm özgün iktidar kaynaklarının kuru­
masına ya da sızarak tükenmesine neden olur. Büyük bir
iktidar çoğulculuğuna, karşılıklı denetim ve dengelerneye
dayanan Birleşik Devletler'de yalnızca iktidar yapılarının
dağılmasıyla değil, hala yerinde duruyor ve kendini ortaya
koyma serbesdiğini koruyor gibi görünmesine rağmen ha­
kimiyetini yitiren ve giderek etkisizleşen bir iktidarla karşı
karşıyayız. Iktidarın iktidarsızlığından söz etmek artık nük­
te olsun diye söylenen bir paradoks değil. Senatör Eugene
McCarthy'nin l968'de "sistemi test etmek" için başlattığı
haçlı seferi, halkın emperyalist maceralara karşı biriken
hıncını açığa çıkardı; Senato'daki muhalefetle sokaklardaki
muhalefet arasında köprü kurdu; uygulanan politikalarda
hiç değilse geçici olarak gözle görünür bir değişim dayattı;
ve genç asilerin büyük çoğunluğunun, sistemi yıkmak yeri­
ne yeniden çalıştırmaya yönelik bu ilk fırsatı kaçırmamak
için nasıl saf değiştirdiklerini gösterdi. Ama yine de bütün
bu iktidar, ancak parti bürokrasisince ezilebilir. O parti bü­
rokrasisi de, tüm gelenekiere aykırı olarak, bir aparatçik ol­
duğu anlaşılan ve halk desteğine sahip olmayan bir aday
göstererek başkanlık seçimlerini kaybenneyi yeğled i.
( Cumhuriyetçilerin kurultayında, Rockefeller adaylık yarı­
şını Nixon karşısında kaybettiğinde de benzer bir şey ol­
muştu.)
Iktidarın iktidarsızlığında içkin olan tuhaf çelişkileri gös­
terecek başka örnekler de vardır. Çağdaş bilime Amerikalı­
ların yaptığı en büyük katkı olan ekip çalışmasının muaz­
zam etkinliği sayesinde en karmaşık süreçleri öylesine ke­
sin bir şekilde denetleyebiliyoruz ki, aya yolculuklar, sıra­
dan hafta sonu gezintilerinden bile daha az tehlikeli hale
geldi artık. Ama yeryüzünün "en büyük gücü" olduğu söy­
lenen devlet, dünyanın en küçük üll<elerinden birinde gi-
95

--- Sayfa 96 ---
riştiği ve tüm taraflar için ne çok felaket getirdiği alabileliği­
ne bariz olan bir savaşı bitiremiyor. Adeta mümkün olanı
yapma yetimizi kaybetmek pahasına bize imkansızı yapma,
günelelik ihtiyaçlarımızı karşılama yetimizi kaybetmek pa­
hasına muazzam kahramanlıklar gösterme kudretini veren
bir periler ülkesi büyüsünün etkisi altına girdik. Eğer ikti­
dar sadece bir "yapabiliriz"in ötesinde "yapmak istiyoruz ve
yapabiliriz" le ( we-will.:and-we-can) ilgiliyse, ikticlarımızın
iktidarsız kaldığını itiraf etmek zorundayız. Bilimin sağladı­
ğı ilerlemelerin, "istiyorum"la (1-will) hiçbir ilgisi yoktur;
kendi amansız yasalarını takip eder, sonuçlarına bakmaksı­
zın yapabileceğimiz her şeyi yapmaya zorlarlar. "Istiyorum"
ve "yapabilirim" beraberliği sona mı erdi artık? Valery 50
yıl önce şöyle derken haklı mıydı? "Tüm bildiklerimiz, yani
yapmaya muktedir olduğuı1ıuz her şey nihayet ne idiğimize
karşı döndü denebilir."
Bir kez daha, bu gelişmelerin bizi nereye götüreceğini bil­
miyoruz. Ama iktidardaki her gerilemenin şiddete açık bir
davetiye olduğunu biliyoruz ya da bilmeliyiz - Hükümetler
olsun yönetilenler olsun iktidarı elinde tutup da ellerinden
kaymakta olduğunu hisseden herkes, kaybettiklerinin yeri­
ne şiddeti koymanın cazibesine direnmektc zorlanmıştır.
Salt bu bile yeterli bir gerekçedir.
96

--- Sayfa 97 ---
EKLER
1. BÖLÜM
I, SAYFA 19, DIPNOT 1 6
Hull Üniversitesi'nden B . C. Parckh, Marx v e Engels'in Alman Ideolojisi 'nde
( 1 846) Fcuerbach üzerine yazdıkları bir pasaja dikkatimi çekti: "Gerek bu komü­
nist bilincin kitlesel çapta üretimi, gerekse hizatihi davanın başanya ulaşması için
insanın 1 des M ensehen 1 kitlesel çapta değiştirilmesi gerekir; böyle bir degişim, an­
cak pratik bir anda, bir devrimde gerçekleşebilir. Dolayısıyla bu devrim yalnızca
egemen sınıf başka yollardan devrilemeyecegi için degil, aynı zamanda onu devi­
ren sınıfın kendisi de çagların pisliğinden başka türiii kurtulamayacagı ve yeni
baştan bir toplumu kuracak niteliklere kavuşamayacağı için gereklidir." (R. Pascal
edisyonu, New York, 1960, s. xv ve 69. Engels daha sonra bu kitap konusunda
şöyle yazacakıı: "Bitirdigimiz parÇa, . . . yalnızca o zaman iktisadi tarih konusunda­
ki bilgimizin zayıflıgını gösterir.") Bu Marksizm öncesi sözlerde bile Marx ve Sart­
re'ın konumlaı:ı arasındaki uzaklık barizdir. Marx, "insanın kitlesel çapta değişti­
rilmesinden", "bilincin kitlesel üretiminden" söz eder; yalıtılmış bir şiddet eylemi
yoluyla bireyin özgürleştirilmesinden degil. (Almanca metin için bkz. Marx/En­
gels Gesamtausgabe, 1 932, I, Abteilung, vol.5. s. 59 vd. )
I l , SAYFA 20, DIPNOT 1 7
Yeni Sol'un bilinçdışı bir tarzda Marksizm'den kopm:ısı, geregince kaydedil­
miştir. Bkz. Leonard Schapiro'nun New York Review of Books'ıa (5 Aralık }968) ve
Rayınond Aron'un La Revolution lntrııııvable'de (Paris. 1968) öğrenci hareketi üze­
rine yorumları. Her ikisi de şiddetin vuıgulannıasının Marx öncesi düşüncelere
bir kayma oldugu kanısındadır: Aron'a göre iitopyacı sosyalizme, Schapiro'ya göre
Nechaev ve Bakunin'in geliştirdiği Rus :ınarȿnıine bir kayma yaşanmıştır. Rus
97

--- Sayfa 98 ---
anarşist leri, "Aynı !ikirler bir yüzyıl sonra Jean-Paul ކarı re ve Fraıız l'aııon'uıı kı­
ıaplarında yeniden orıaya çıkmazdan önce, bir birlik etkeni olarak, bir toplum ya
da grupta bağlayıcı hir güç olarak şiddetin önemi konusunda pek çok scy söyle­
mişti zaten" (Schapiro). Aron'da benzeri bir noktayı öne sürer: "Mayıs devriminin
sözeiiieri Marlısizm 'i astılı/arına inanıyorlardı. . . onlar bir a.<ı rlılı bir tarilıi ımuı uyor­
lar. " (s. 14 ). Kuşkusuz böyle hir geri dönüş Marksist olmayanlar açısından anlam lı
bir sav değildir. Ama örneğin Sartre açısından kayda değer hir itiraz olmalıdır
Sartre şöyle yazar: "Marlısizın 'in '.<özde aşılması en lıötıi bışulda Marlısizm öncesine
bir dönıiş olur; en iyi bir yorumla bu, aşıldığı sanılan birfelsefe içinde ver alan hi r dıi­
şiinccnin yeniden lıeşfedi lmesidi r. " (Question de Mctlıode ", Critique ıle la raison di­
alectique . " Paris, 1 960, s. 1 7. Siyasal açıdan birbirine muhali f olan Sarı n·
ve
Aron'un bu konuda tamamen aynı fikirde olması kayda değer bir noktadır. Hc­
gel'in tarih felsefesinin Marksisı ve Marksist olmayanları ne ölçüde egemenliği al­
tında tuttuğunu gösterir).
Sartre'ın kendisi Critique de la raison dialcct iquc'tc şiddeti desteklemesi konu­
sunda Hegelci bir açıklama geliştirir. Kalkış noktası şudur: Günümüz ıarihindt•
"eylem ve ahiakın Manikcistik temelini belirleyen, gereksinim ve kaynakların kıt­
lığıdır"; "doğruluğu kaynakların kıtlığına dayalıdır ve kendini, sınıflar arasındaki
düşmanlıkta ortaya koymak zorundadır." Saldırganlık, kaynakların "herkes için
yeterli olmadığı" bir dünyada ortaya çıkan ihtiyaçların sonucudur. Bu tür koşul­
larda şiddet, artık marjinal bir fenomen değildir. "şiddet ve karşı-şiddet arızi
(oluşsal) olabilir, ama bunlar arızi gerekliliklerdir ve bu insani olmayan halleri
yok etmek yolundaki tüm çabaların zorunlu sonucu şudur: Karşıtımda karşı-insa­
nın insani olmayan yönünü tahrip etmekle, aslında ancak insanın insancıl olan
yönünü tahrip etmiş olurum ve onun insani olmayan yönünü kendimde gerçek­
leştirmiş olurum. Yaptığım öldürmek olsun, işkence ya da köleleştirmek olsun, . . .
amacım onun özgürlüğünü bastırınaktır- o, yabancı bir güçtür, hem d e gereğin­
den fazla (de trop)."
Sartre'ın "herkesin tckbaşına olduğu . . . herkesin bir diğeri için faz/alılı olduğu "
durum için kullandığı model, otobüs kuyruğudur. Bir kuyruğun üyeleri kuşkusuz
"birbirinin farkında bile değildir, yalnızca nice! bir dizinin rakamları olarak görür­
ler birbirlerini." Sanre'a göre bir otobüs kuyruğundaki bireyler, "Birbirlerinin iç
dünyaları arasında herhangi bir bağlantı kurmayı karşılıklı olarak reddcdcrlcr. "
Buradan şu sonucu çık;ırır: Praxis, "kendisi bir yadsıma olan ötekiliğin yadsıması­
dır." Bu anlaşılır bir sonuçtur, zira yadsımanın yadsıması olunılamadır.
Bu savdaki çatlak bana çok açık görünüyor. "Birbirinin farkında olmamakla"
"reddetmek" , "bir bağlantı kumıayı reddetme kle" "ötekiliğini" yadsımak arasında
muazzam farklar vardır. Kaldı ki, aklı başında bir insan açısından bu yadsıınayla
öldürme, işkence ve köleleştirme arasında da hayli uzak bir mesafe vardır.
Yukarıdaki alıntıların çogu şu kaynaktan aktarılmıştır: R.D. Laing vd D.G. Cn­
oper, Reason and Violence. A Decade of Sarıres Plıilosoplıy, 1 950- 1 960, Londra,
1964, Bölüm lll. Bu bana meşru görünüyor, çünkü Sartre önsözünde şöyle diyor:
Bana tmanet ettiğiniz çalışınanızı dilı lıatli bir biçimde okudum ve diişıinceme çolı sa­
dık bir çalışmayla karşıla.smış olmaktan bıl_yiilı lıaz aldım. "
98

--- Sayfa 99 ---
lll, SAYFA 2 1 , DIPNOT 20
Gerçekten de karışık bır topluluk. Radikal öğrenciler, okul kaçkınları, hippiler,
uyuşturucu bağımlıları ve psikopaılarla kolaylıkla biraraya gelebiliyor. Yerleşik
otoriteterin suda kuralsızlık arasındaki derın aynnu gözden kaçırınası da durumu
iyice karmasıklaştırıyor; bunlar büyük önem taşıyan ayrımlardır. Oturma eylemi
ve işgal , k undaklama Ü silahlı ısyanla aynı s ey değildir; aralarındaki fark derece
farkından ibaret değildir. (Harvard Müıevclh Heyeti'nin bir üyesinin ifade ettiği
görüşlerin aksine, öğrenciler tarafından bir üniversite binasının işgal edilmesiyle
First National City Bank'in sokaktaki isyancı bir kalabalık tarafından işgal edilme­
sı aynı şey olarak görülemez. Çok basit bir nedenle: Üniversite binalarının kulla­
nımı kuşkusuz kurallara tabidir; ama öğrenciler, ait oldukları, fakülte ve idare ka­
dar kendilerine de ait olan bir binayı işgal etmiştir.) Daha da kaygı verici olan, fa­
kültenin ve idarenin uyuşturucu bağınılılan ve suçlutara (New York City College
ve Comeli Üniversitesi) karşı, sahici isyancılara karşı olduğundan daha esnek
davranma eğiliminde olmalarıdır.
Alman sosyal bilimci Helmut Schesky, daha 1 96l'de bir "metafizik nihilizm"
olasılığından söz ediyordu (Der Mrnsh in der wissensdıafılidırn Zivilisation, Köln
ve Opladen, 1961 ). Bundan kastettiği, "insanın bilimsel-teknik yeniden üretim
sürecinin tamamına yönelik" bir radikal toplumsal ve ruhsal inkardı; yani "bilim­
sel uygarlığın yükselen dünyasına" hayır demek ... Bu tutumu nihilist diye nitele­
mek, çağdaş dünyanın mümkün olan tek dünya olduğu önvarsayımına dayanır.
Genç asilerin meydan okuması, tam da bu noktayla ilgilidir. Masaları ters çevirip
Sheldon Wolin ve John Schaar gibi konuşmak gerçekten de çok makul görünü­
yor: "Bugün en büyük tehlike, yerleşik ve saygın olanların ... mümkün olan en
derinden nihilistçe bir yadsımaya, yani kendi çocuklarını, geleceklerinin taşıyıcı­
larını inkar ederek geleceği yadsımaya hazır olmalarıdır" ("Berkcley").
Nathan Glazer şöyle yazıyor: "Radik.·ıl öğrenciler, bana işçiler adına yunıaşhk
haklan ve iktidar e: lde eden Sosyalist sendikacılardan çok, Ludist makine parçala­
yıcılarını anımsatıyor." Buradan yola çıkarak Zbigniew Brzezinski'nin Columbia
hakkındaki makalesinde (The New Republic, 1 Haziran 1968) öne sürdüğü leşhi­
sin doğru olabileceği sonucuna varıyor: "Devrimler sıklıkla geçmişin son çırpınış­
ları olarak ortaya çıkar; bu yüzden gerçekte devrim değil, devrim adıyla faaliyet
gösteren karşı-devrimler olarak görülmelidir. "("Student Power at Berkeley," Tlıe
Public lnıerest özel sayısı: The Universilies, Güz 1 968). Bu iki muhafazakar yazarın
her ne pahasına olursa olsun ilerlemeden yana tavır takınmaları biraz tuhaf değil
mi? Hele Glazer'in 19. yüzyıl başında Ingiliz imalat makineleriyle 20. yüzyılda ge­
lişen ve en yararlı göründüğü zaman bile hayli yıkıcı olan donanım (nükleer ener­
jinin keşfi, otomasyon, sağaltıcı gücü aşırı nüfusa ve dolayısıyla kitlesel açlığa ve
hava kirliliğine yol açabilecek olan tıp vs.) arasındaki belirleyici farkı hala bilmi­
yor olması mümkün mü?
IV. SAYFA 22, DIPNOT 23
Geçmişten, özellikle iki dünya savaşı arası dönemden ders çıkarmak gerektiği
bahanesiyle olmadık yerde öncüller ve benzer durumlar arayışı, olayların kendi
baglaınlannı rapor etmekten ve bu tarzda düşünmekten kaçınmak, günümüzdeki
99

--- Sayfa 100 ---
büyük tanışınaların çoğUllllll karakıcr isıi k bir özelliği haline geldi. sı,·plıcn Spcıı­
der'in öğrenci hareketi üzerine muhteşem vr bilgece yazılım :, raporu , bu türdl'ıı
kaçışçılığın tüm öğelerinden tamamen uzaktır. Spcııckr, kendi kw;ağıııda ruh hal i ,
tarz, düşünce ve eylem açısından farkları ayırt edebilecek kadar heııı bugunu ya­
şayan lıcııı de gençligini hatırlayan birkaç kişiden bindir. ( "Bugünün oğrencill'ri .
Oxbridge, Harvard, Princeton ya da I leidclberg'in kırk yıl önceki oğrencilerındl'n
tamamen farklıdır," s. 1 65). Ama Spender'iıı tutumu, hangi kuşaktan olursa olsun
dünyanın ve insanın geleceğiyle oyun oynayanlardan farklı olarak. gelecek konu­
sunda gerçek anlamda kaygılı olanların tamamı tarafından paylaşılınaktadır. ( Wn­
lin ve Schaar, kuşaklar arasında bir köprü olarak "ortaklaşa kader konuиundakı
kaygılarda" ; "bilimsel silalıların tüm hayatı yok edeceği, teknoloji nin tıpkı yeryü­
zümin değerini düşürdüğü ve gökyüzünü kararttığı gibi gıderek kentte yaşayan
insanın şeklini de bozacağı," "sanayinin 'ilerleme'sinin çalısınanın i lgi nçliğıni or­
tadan kaldıracağı; 'iletişim' araçlarının en cahil toplumlar hariç herkesin mirası
olan farklı kültürlerin son izlerini de sileceği" yolundaki "ortak korkularıınızda"
bir canlanış olduğundan söz ediyor, age.) Her ne kadar fizik ve biyoloj i oğrencilcri
isyana katılmakta sosyal bilimler öğrencisi arkadaşlarından daha yavaş davrannııs
olsalar da, bu kaygıların fizikçiler ve hiyologlarca sosyal bilimcilerden daha fazla
hissedilmesi doğal görünmektedir. Ünlü İsviçreli biyolog Adolf Portmann, kuşak­
lar arasındaki uçurumun Gençlerle Yaşlılar arasındaki bir çalişmayla hiçbir ilgisi
olmadığı kanısında. Ona göre bu uçurum, nükleer bilimin yükйelişiyle çakışıyor:
"Sonuçta ortaya çıkan dünya hali tamamen yenidir . . . . Geçmişın en güçlü devrim­
leriyle bile karşılaştırılamaz" (Manipulaı ioıı des Mmsdıcn als Sdıidısal und Bedm­
hımg, Zürih, 1 969). Harvard Üniversitesi'nden Nobel Ödülü sahibi George Wald ,
ünlü M.I.T. konuşmasmda (4 Mart 1 969) bu tür ögretmenlerin "öğrencilerinin
huzursuzluğunu onlardan daha iyi anladığım " , dahası paylaştığıııı haklı olarak
vurguluyordu (dipnot. 29).
V, SAYFA 22, DIPNOT 25
Üniversitelerin bugünkü poliıizasyonundan şikayet edenler, bu yüzden gencl­
likle öğrencileri suçluyor. Onlara göre asi öğrenciler üniversite !ere saldırıyor, çün­
kü universile kurulu düzenin en zayıf halkasını oluşturuyor. Üniversitelerin "en­
telektüel uzaklık ve doğruyu arayışında ıaralsızlık" olmaksızın ayakta kalanıaya­
cağı tamamen doğrudur. Daha kötüsü. temel toplumsal ve siyasal işlevi tam da
toplumsal baskı ve siyasal iktidar karşısındaki tarafsızlık ve bağımsızlıklarında ya­
tan bu tuhaf kurumlar olmaksızın uygar toplumun ayakta kalabileceği de şüpheli­
dir. Kendi açılarından nıükemmelen meşru olan hakikat ve iktidar, özde farklı fe­
nonıenlerdir ve hakikat arayışıyla iktidar çabası tamamen farklı yaşanı tarziarına
götürür. Zbigniew Brzezinski "America in the Teclınotronic Age" adlı makalesinde
Encounter, Ocak 1968) bu tehlikeyi görüyor, ama ya bir yeniklik duygusunu yaşı­
yor. ya da en azından ufukta yatan olasılıklar onu gereğince kaygılandırmıyor.
Brzezinski, teknotronikteki gelişmelerin "uygulamaya yatkın ve organizasyon yö­
nelimli enıelektüellerin" kılavuzluğunda yeni bir "süperkülıür"e yol açacağıııa
inanıyor. (Özellikle bkz. Noam Chomsky'nin "Objectivity and Liberal Scholars­
hip" başlıklı makalesindeki eleştiri , age. ) Daha önce ıeknokrat olarak bilinen bu
1 00

--- Sayfa 101 ---
yeni mahsul enıclektuellerin hizi, hir tiranlık ve mutlak kısırlık çağına ı:ıotürcce˛ı
cok daha büyük hir olasılıkıır.
Söylemek istedigim şu: Üniversııcler, bugün oğrcncilercc politiklestirilnıcden
önce kurulu iktidarca politikleştirilmişti. Bu konudaki olgular yeterince biliniyor:
o yüzden yeniden vurgulanıaya gerek duymuyoruın Ama bunun sadece askerı
araştırınalardan ibaret olmadığını anınısatnıalıyını. I lenry Stecle Commager, son
olarak "İş Bulma Kurumu Olarak Üniversite"yi cleşıirmişti (Tiır New Repıılılic. 24
Şubat ı 968) Gerçekten de "Dow Chemical Company, Donanma ya da CIA: nin
eğitim teşekkülleri olduğunu" ya da tenıci amacı hakikati aramak olan kurumlar
olduğunu "söylemek için hayal gücü hile yetmez." Belediye Başkanı john Lındsay,
"emlak spekülasyonuyb uğraşırken, Vietnam'daki ordu için planlanıaya yardımcı
olur ve projeleri değerlendirirken, üniversitenin kendini dünyevi uğraşlardan
uzak özel bir kurum" olarak adlandırmasının haklılığını sorguladı (New York TI­
mrs, "The Week in Review" , 4 Mayıs ı 969) . Üniversitenin .. toplumun·· ya da ikti­
dar yapısının "beyni" olduğunu söylemek, tehlikeli ve kibirli bir saçmalıktır - en
azından toplumun bir gövde olmadığını, hele hele beyinsiz bir gövde hıç olmadı­
ğını hatırlamak gerekir.
Yanlış anlamaları önlemek açısından şunu da belirteyim: Öğrencilerin üniversi­
teleri tahrip etmesinin budalaca olacağı konusunda Stephen Spender'lc aynı kanı­
dayını ( her ne kadar basit hir nedenle, sayıca fazla olmalan ve gerçek iktidarı elle­
rinde tutmalan nedeniyle, bunu etkın bir şekilde yapabilecek olan yalnızca onlar
olsa da). Zira kampüsler onların yalnızca gerçek temelini değil, ayıı zamanda tek
temelini oluşturuyor. "Üniversite olmaksızın hiçbir öğrenci olmaz" (s.22). Ama
üniversiteler, ancak toplumda iktid:ırın son sözü söylemediği yer olarak kaldığı
sürece (tüm sapmal:ır ve ikiyüzlülükler hir yana) öğrenciler için bir temel olarak
kalmaya devanı edecek. Bugünkü durunıda }'3 öğrencilerin ya da Berkcley'de ol­
duğu gibi mevcut iktid:ırm cinnete kapılması tehlikesi var. Eğer bu olursa. genç
asiler, çok yerinde bir tabirle, "felaket örgüsü" (Princeton Üniversitesi'nden Profe­
sör Richard A. Faik) denilen yolda bir adım daha atmış olacaklar.
VI, SAYFA 25, DIPNOT 30
Fred M. Hechinger ("Campus in Crisis", New Yorll Times, "The Week in Revi­
eW", 4 Mayıs 1969): "Özellikle siyah öğrencilerin talepleri özde haklı olduğu
için ... tepki genellikle sempatik oluyor." James Forman'in "Birleşik Devletler'deki
Beyaz Hıristiyan Kiliseleri ve Yahudi Sinagoglan ile Tüm Diğer ırkçı Kurumlara
Manifesto"sunun halka açık olar.ık okunması ve dağıtılmasına, dolayısıyla kesin­
likle "basılmaya değer haber" olmasına karşın, Ntw York Revitw of Boohs'ıa (1 O
Temmuz 1 969) giriş bölümü çıkanlarak yayımianmasına kadar hiçbir yerele ya­
yınılanmanıış olması, bu konulardaki güncel tutumun karakteristik bir örııeğidir.
Manifesıonun içeriği kuşkusuz kısıİıeıı yan cahil f:ınıazilerindeıı ibarettir ve ciddi
bir kasıda söylenmemiş olabilir. Ama bunlar şakadan ibaret değildir ve günümüz­
de Zenci cemaatlerinin karamsar bir tarzda bu tür Canıazilere gömüldüğü de yeni
bir haber olmasa gerek. Otoritelerin korkuya kapılması anlaşılır bir durumdur.
Aniaşılamaz ve göz yumulamaz olan, hayal gücünden yoksun olmalarıdır. Bay
Fomıan ve izleyicilerinin cemaatlerinde bir muhalefetle karşılaşnıanıaları, hatta
101

--- Sayfa 102 ---
geçişiirmek amacıyla biraz para yardımı alınaları halinde kendilerinin hile inan­
madığı hir programı uygulanıaya koymayı denemeye zorlanacakları gozle g<irunüı
bir olasılık değil midir?
VII , SAYfA 25, DIPNOT 11
Lynd, New Yorlı Tinıes'a yazdığı bir mektupta (9 N isan 1 969 tarihli) , yalnızca
"grev ve oturma eylenıleri gibi şiddet içermeyen karışıklıldarı " zi krcdiynr ve ka­
sıtlı olarak l 920'lerde işçı sınıfının gürültülü ve şiddetli ayaklanmalarını gazardı
ediyor. Ardından şu soruyu soruyo r: "Bi r kuşak boyunca ışçi-yönetım ilişkilerı n ­
de normal kabul edilen bu taktikler. . . kaınpüslcrde uygulamaya konduğunda nı­
çin reddediliyor? . . . Bir sendikacı bir fabrika kurulundan atıldığında, sendika üye­
leri mesele c;;özümleninceye kadar işi bırakır. " Öyle anlaşılıyor ki Lynd, kampü­
sün üniversite ınütevelli heyetinin malı olduğu, bu heyetin kendi mülkiyetini yö­
netmek için idareyi, idareninse müşterilere, yani öğrencilere hizmet vermek üze­
re fakülteyi istihdam ettiği bir üniversite iınajına sahip. Ne yazık ki. müte\·elli
heyetleri ve idareler arasında da sıklıkla kabul gördüğü anlaşılan bir imajdır bu.
Bu "imaj"a tekabül eden hiçbir gerçeklik yoktur. Akademik dünyada anlaşmaz­
lıklar ne kadar sert olursa olsun, bunlar çatışan çıkarlar ya da sınıf savaşıyla ilgili
değildir.
VIII, SAYFA 25, DIPNOT 32
Siyah medeni haklarının önderi Bayard Rustin, bu meseleye dair söylenmesi
gereken her şeyi söyledi aslında: Kolej yönetimleri "Siyah öğrencilerin aptalca ta­
leplerine taviz vermekten vazgeçmelidir" ; bir grubun "suçlu luk duygusu ve mazo­
şizmi toplumun diğer bir kesiminin adalet adına silaha sarılmasına izin veriyorsa"
bu yanlıştır; Siyah öğrenciler "entegrasyon şokuna yakalanmıştır" ve "soru nların­
dan kurtulmak için kolay bir yol aramaktadır" ; Siyah öğrencilerin ihtiyacı, "mate­
matik öğrenmelerini ve düzgün cümleler yaznıalarını" sağlayacak "takviye derslc­
ridir," "soul dersleri" deği l. (Aktaran Daily Nnvs, 28 Nisan 1969. ) Toplumun bu­
günkü ahlaki ve entelcktüel durumunda bu meseleler hakkında sağduyuyla ko­
nuşnıanın cesaret gerektirdiğini söylemek ne büyük bir buluş olurdu ! Daha da
dehşet verici olan ve çok da uzak olmayan bir olasılık, beş-on yıl sonra Swahili di­
li ( 19. yüzyılda Arap fildişi ve köle tüccarlarınca konuşulan, Bantu diyalektiğiyle
Arapça sözcüklerden oluşan melez bir karışım, bir yok-dil; bkz. Encvclopaedia
Briıannica, 1 961), Afrika edebiyatı ve başka olmayan konularda "eğitim" görme
yolundaki bu isteğin de beyaz adamın Siyahları yeterli eğitım almaktan alıkoymak
için hazırladığı başka bir tuzak olarak yorumlanacak olmasıdır.
IX, SAYFA 27, DIPNOT 36
Siyah Iktisadi Kalkınma Konferansı tarafından da benimsenen James For­
ınan'in Kilise ve Sinagoglara "Manifesto"su , "söınürülmüş' ve aşaj\ılanmış, acıma­
sızlıkla karşılaşmış, öldürülmüş ve infaz edilmiş olan halkımıza borçlu olunan
lazminatların yalnızca başlangıcı"ydı. Bu manifesto, bu tür boş düşlerin klasik bir
örneğidir. Forman'e göre "devrimin yasaları gereğince devrimi yapacak olan. en
1 02

--- Sayfa 103 ---
çok zulme uğramış olan halktır." Devrimin nihai amacı , "Birleşik Devletler'de va­
rolan . . her şeyin tanı denetimini ve önderliği ele geçinııenıızdir. Bizim kumanda
altında ikincil bir rolde oldugumuz ve beyaz çocukların en ustte oldugu zamanlar
geçti." Bu tersyüz oluşu başarmak için, "sömürgeciyi alasağı etmek için silaltın
güç ve iktidarı da dahil olmak üzere gereken her araç kullanılacaktır. " Böylece bır
yandan cemaat adına (ki kuşkusuz arkasındadır) "savaş ilan eder," "iktidarı be­
yazlarla paylaşmayı " redeleder ve "bu ülkenin beyaz insanlarının .. . siyahların ön­
dediğini gön üllü olarak kabul etmesini" talep ederken aynı zamanda iktidarın ele
geçirildiği süreçte "tüm Hıristiyanları ve Yahudileri sabır, hoşgorü , aniayıs göster­
nıeye ve şiddetten kaçııınıaya" çağırır - "bu bin yıl sürse de fark etmez. "
X, SAYFA 30, DIPNOT 40
Alnıanya'daki en titiz ve zeki sosyal bilimcilerden Jürgen Habernıas, bu Mark­
sisılerin ve eski Marksistlerin, üstadııı yapıtının herhangi bir parçasından kop­
ınakla ne kadar zorluk çektiğine iyi bir ornektır. Son zamanlarda çıkan Tcdınilı
und Wisscnschaft als 'ldeologic' (Frankfurt, 1 968) başlıklı yapıtında "Marıc'ııı kura­
nıının anahtar kategorilerinin, yani suııf mücadelesi \'C ideoloji kategorilerinin ar­
tık sorunsuz bir şekilde (umstandslos ) uygulanmasının ne kadar zor oldugunu"
defalarca zikreder. Yukarıda alınııladığınıız Andrei D. Sakharov'un denemesiyle
bir karşılaştırma yapılırsa , "kapiıalizm"e Doğu Avrupa'nın feci deneyimlerinden
bakanlar için yıpranmış kuranı ve sloganlardan vazgeçmenin ne kadar kolay oldu­
ğu anlaşılır.
II. BÖLÜM
Xl, SAYFA 47, DIPNOT 62
Yasaların yaptırım gücü (ki yasaların özünü olusıurnıaz), yasalara destek ver­
mekten vazgeçmedikleri halde kendileri için istisna yaratmaya çalışanları hedef­
ler; hırsız, yeni elde ettiği nıülkiyetin korunmasını hala hükümetten bekler. En er­
ken dönem yasal sistemlerde yaptırırnın olmadığı belirtilmiştir. (Bkz. jouvenel,
age, s. 276) Yasaları çiğneycnlerin cezası toplumdan atılmak ya da yasadışı ilan
edilmekti; suçlu, yasaları çiğnediğinde yasalann oluşturduğu topluluğun dışına
çıkmış oluyordu.
"Hukukun, hatta Devlet hukukunun karmaşıklığını" dikkate alan Passerin
d'Enıreves (agr, s. 1 28 vd. ) hala "emir" olmaktan ziyade "direkıiP' olan, "dayaııl­
mış" olmaktan ziyade "benimsenınis" olan ve "yapıınınlar"ı bir "egemen" tarafın­
dan güç kullanımına dayalı olmayan yasalann olduğuna işaret eder. Bu tür yasala­
rı "oyunun kurallarına, bir kulübün ya da Kilise'nin kurallarına" benzetir. Bunlara
riayet ederim, çünkü bunlar "diğer yurttaşlarınıdan farklı olarak benim için 'ge­
çerli' kurallardır."
Sanırım Passerin d'Entreves'in "oyunun geçerli kuralları" dediği türden kural­
ları daha ileri götürebiliriz. Zir;ı bu kuralların meselesi, bunlara gönüllü olarak ri­
ayet etmem ya da kuramsal olarak geçerliliğini kabul eııncm değil, pratikte bu ku­
rallara uyum göstennediğim sürece oyuna giremeyecek olınanıdır. Kabul rtmenı-
1 03

--- Sayfa 104 ---
deki saik, oynama isıcgiıııdir; ı nsanlar ancak çoğu l olarak v.ınılahilccq!,iııdcıı oyu­
na katılma isıeğim yaşama isıcğinıle özdcşıir. l ler insan bir topluluk icinele dogar
ve burada kendisinden önce yasalar vardır; lıu yasalara "riaycı·· ı·dn ı;iınkü du ıı­
yanın büyük oyununa katılmasının başka bir yolu yoktur. Ocvrinıci lı-rin yaptığı
gibi oyunun kurallarını değiştirmek ya da suçluların yaptığı gibi kendim için bir
istisna yaratmak isteyebiliriııı. Ama ilke olarak bunları yadsımak, sa,J.:cc "itaatsiz­
lik" değil, insan topluluğuna katılınayı rcddctmcktir. "Ya yasa mutlak olarak ge­
çerlidir ve meşruiyet açısından ölümsüz ve ilahi bir yasama kayn.ığına ihtiyaç du­
yar ya da yasa basitçe ardmda şiddet tekelinden başka lıkbir şey olmayan bir
emirdir" şeklindeki yaygm kabul gören ıkilcııı, bir yanılsaıııadır. Tüm yasalar,
eıııırden ziyade "yöncrge" niteliğindedir. Nasıl kumilar oyunu yönlendirirse, yasa­
lar da insanlar arası ilişkileri yönlendirir. Geçerliliklerinin nihai güvencesı, eski
bir Roma deyışinde gizlidir: Pacıa s unr savanda (alıde vefa).
XII, SAYFA 56, DlPNOT 72
De Gaulle'ün ziyaretinin amacı bimz tartışmalı bir konudur. Olaylar, ordudan
sağladığı destek karşılığmda ödemek zorunda kaldığı bedelin, bazı düşmanları mn
itibarını iade etmek oldugunu gösteriyor: General Salan'ın a[fı, Bidauh'un geri dö­
nüşü, " Cezayir işkencecisi" Albay Lacheroy'nun geri dönüşü. Yeniden "Vcrdun
muzarreri" olarak yüceltilen Pctain'in itibarının iadesi ve dahası de Gaulle'ün dö­
nüşünun hemen ardından Komünist Parti'yi Fransızların In o'vı'nements dedikleri
olaylar için amansızca suçlamasının da pazarlığın sonuçları olduğunu düşünüyor
insan. Tanrı bilir, hükümetin Komünist Parti ve sendikalara yöneltebileceği tck
eleştiri, !es evenements'i (olayları) önleyecek iktidardan yoksun olmalarıdır.
Xlll, SAYFA 60, DlPNOT 75
Faili meçhul kalan suçların oranındaki tedirgin edici yukselişin sadece suç işle­
me oranındaki kayda değer artışla değil, ama yanı zamanda polisin saldırganlığın­
daki artışla ilişkisi olup olmadığını ya da ne ölçüde ilişkisi oldugunu bilmek ilginç
olacaktı. ]. Edgard Hoover tararından yakınlarda yayımlanan Unifornı C rime Re­
port for ılıe United States (FBI, ABD Adalet Bakanlığı; l 967), "tutuklamayla sonuç­
landı" ibaresinin dışında suçların kaçının gerçekten de çözümlendiği konusunda
bir işaret vermez. Ancak özet kısmında ciddi suçların polis tarahnelan çözilmien­
me oranında l 967'de yüzde 8 bir düşüş olduğundan bahseder. Tüm suçların yal­
nızca yuzde 2 1 . Tsi (ya da yüzde 21 .9) "tutuklamayla sonuçlanmıştır" ve bunların
da sadece yüzde 75'i mahkemelere sevk edilmiş; mahkemelere sevk edilenlerin sa­
dece yüzde 60 civarında bir kısmı suçlu bulunmuştur! Dolayısıyla suçlunun ldıi­
ne olan şans o kadar yüksekıir ki, suç işleme oranının sürekli olarak arıışı doʔal­
dır. Polis verimliliğinin gerilemesinin ardındaki nedenler ne olursa olsun, polisin
elindeki iktidarın geriteyisi barizdir. Bu gerilemeyle birlikte polisin saldırganlığı
da artmaktadır. Suçlulardan farklı olarak öğrenciler ve diğer göstericiler, suçlu ya­
kalamaya pek de alışık olmayan polis için bowling kukası gibidir.
Durumun başka ulkelerle karşılaştırmasını yapmak zordur; zira [arklı istatistik
yöntemleri uygulanmaktadır. Yine de öyle görüntıyor ki, aydınlaulmayan suçların
artışı genel bir sorun olmakla birlikte, hiçbir yerde Amerika'da olduğu kacL'lT te-
1 04

--- Sayfa 105 ---
dirgın edici boyutlara ulasmanuştır. Orııeğin, Paris'te çözüme ulaşılan suç oranları
1 46 Tde yüzde 62'den l lJ6H'te yüzde Sfı'ya, Alnıanya'da 1 954'te yüzde 73.4'ten
l967'dc yüzde 52. 2'ye düşmüş ve lsveç'te l 967'de suç olaylarının yüzde 4l'i çü­
zülmüstür. (I>kz. "Oeutsche Polizei," Da Spiegel, 7 Nisan 1 967)
XIV, SAYFA 6 1 , DIPNOT 76
Soljeniısin, Stalin yöntemlerinin rasyonel iktisadi kalkınınayı nasıl harap eti!·
ğini somut ayrıntılarla gösterir. Bu kitabın , terör ve muazzam insan yaşamı kayıp­
larının ülkenin hızlı iktisadi gelişmesi için ödenmek zorunda kalınan bir bedel ol­
duğu milini onadan kaldıracağım umarım. Hızlı ilerleme, ancak Stalin'in ölümün­
den sonra gerçekleşcbildi. Bugünkü Rusya'da daha da çarpıcı olan şudur: Ülke
bugün hala yalnızca Batı'yla karşılaşıınldığında değil, uydu ülkelerle karşılaştırıl·
dığında da geri kalmıştır. Rusya'da bu konuda pek bir yanılsama kaldığını sanmı­
yoru m . Genç kuşaklar, özellikle II. Dünya Savaşı'nda savaşmış olan gaziler.
l94 l 'de Rusya'nın yenilgiden kunulmasının mucize olduğunu bilirler. Bu mucize
şu kaıı gerçekten ibareııir: Düşman, yerli egemenden bile daha kötüydü. Bunun
ardından güç dengesini değiştiren, ulusal olağanüstü halin baskısıyla polis terörü·
nün azalmasıydı; böylece halk rahat bir nefes alıp tekrar biraraya gelebildi ve ye­
terli gücü toplayarak yabancı istilacıyı bozguna uğratabildi. Esir kamplanndan ve
işgal görevlerinden geri döndüklerinde derhal toplama kamplarına gönderildiler:
Özgürlük alışkanlıklarını kaybetmeleriydi amaçlanan. Bugünkü rejimin tiranlığı­
na meydan okuyan, tam da savaş döneminin özgürlüğünü ve sonrasının terörünü
yaşayan bu kuşakıır.
III. BÖLÜM
XV, SAYFA 75, DlPNOT 86
Sağduyu sahibi hiç kimse, Alman öğrencilerin son zamanlarda teorisini de yap­
ııgı şu sava inanamaz: Hükümet "şiddeti açıkça uygulanıaya" zorlandtğında, is­
yancılar, "bu boktan topluma (Sclıtissgcscllsclıajt) karşı yeterli araçlara sahip ola­
rak saviljŞacak ve bu toplumu yerle bir edebilecektir" (Der Spiegel, lO Subat 1969,
s. 30). l 930'ların bu eski komünist saçmalığının (faşizmin zaferi en çok karşııları­
na yarayacaktı) lingüistik açıdan kabalasıırılmış (ama buna karşııı enıelektüelleş­
tirilmemiş) yeni biçimi, ya hasbayağı bir oyun, ikiyüzlülüğiin "devrimci" biçimi­
dir; ya da "iman edenlerin" siyasal açıdan ne kadar aptal olduğunu gösterir. Bir is­
tisnayla: l930'larda bu tür bir ikiyüzlülük Stalin'in kasıtlı Hitler yandaşı politika­
sıydı ve arkasıııda sadece aptalca bir siyasal teori yoktu.
Kuşkusuz Alman öğrencilerinin kuramiaştırma çabalarına kendilerini daha faz­
la vernıelerinde, ya da siyasal açıdan daha şanslı olan diğer ülkelerdeki arkadaşla­
rıııa kıyasla siyasal eylem ve yargı gücü açısından daha az yetenekli olmalarında
şaşıracak bir şey yoktur. Ne de "Aimanya'da ... zeki ve hayat dolu zihinlerin tecrit
edilmesinin" daha gözle görünür olması, kutupsaliasmanın başka yerlerde oldu­
ğunda daha uroarsız olması ve geriye tepme fenomeni dışında ülkelerinin siyasal
iklimine yaptıkları etkinin neredeyse hiç denecek kadar az olması şaşınıcıdır. Bu
105

--- Sayfa 106 ---
ülkedeki durumda hala yakın olan geçmişin oynadıgı rol konusunda da Spcıı­
dcr'le hem fikirim. (Bkz. "The Herlin Youılı Model," age.) Burada ögrcncilcr c "yal­
ııızca şiddete başvurdukları için hınç duyulmamaktadır; aynı zamanda hatırlatın
oldukları; ... o kadar özenle üstü kapatılmış bulunan mezarlardan çıkmış Jı.ıyak ı ­
lcrin bakışiarına sahip oldukları için ele hınç cluyuluyor. " Yine ele , tüm bunlar 'iıy­
lense ve gereğince hesaba katılsa da , hala -tuhaf ve tedirgin edici bir gerçek vardır:
Haşka ülkelerin milliyetçi ve emperyalist pol itikalarına karşı benzcrsız hiçııııdr
aşın bir muhalefet gösteren Alman sol gruplarından hiçbiri, Odcr-Ncisse Hattı'nın
kabul edilmesi konusunda ciddi bir ilgi gösterıııeıniştir. Halbuki bu kǅııu , H itler
rejiminin bozguna uğratılıııasından beri Alnıanya dış politikasının can alıcı ıncsr­
lesi ve Alman miliyetçiliğinin yumuşak ka mıdır.
XVI, SAYFA 82, DIPNOT 99
Daniel Beli, temkinli bir umut taşıyor. Çünkü bilimsel ve teknik çalışmaların
"çıkar güdülmeksizin araştırılan, sınanan ve yazıya geçirilen kuramsal bilgiye" da­
yalı olduğunun farkındadır (age.). Belki de bu iyimserlik, bilimadamlan ve tekno­
loji uzmanlan iktidara karşı ilgisiz oldukları ve toplumsal saygınlıktan daha fazla­
sını istemedikleri, yani ne hükümet ettikleri ne de yönettikleri sürece nıeşruclur.
Noam Chomsky'nin "ne tarih ne psikoloji ne de toplumbilim, yeni mandarinierin
gelecekteki yönetimine umutla bakmamız için özel bir neden sunuyor" diye ifade
ettiği kötümserlik de aşırı olabilir. Halen tarihsel öncüilerimiz yok; korkunç bir
tutarlılıkla iktidarda oldukları sürece tüm hükümetlere hizmet eden bilimadamla­
n ve entelektüellerse "ıneritokrat" değil , toplumsal katmanlarını yükseltmek iste­
yen kişiler olagelmiştir. Ama Chomsky, şu soruyu ortaya atmakta bütünüyle hak­
lıdır: "Oldukça genel bir düzeyde, iktidar üzerindeki iddialarınlll dayanağı bilgi V<'
teknoloji olanların, iktidarlarını uygularken, iktidar iddialarının dayanağı zengin­
lik ya da aristokratik kökenieri olanlardmı daha iyi niyetli olacaklarını varsaymak
için hangi gerekçeler vardır?" (age, s.27) Bunu tamamlayan başka bir soruyu daha
sormak için bütün gerekçeler vardır: Egemenliği tamamen "doğal" yeteneklere ,
yani beyin gücüne dayanan bir "meritoluasi"yc (liyakata dayalı iktidar. ç.n.)karşı
hınç duygusunun, hiç değilse durumlannın kendi hatalarından kaynaklanmadığı­
nı düşünerek avunan daha önceki mazlum grupların hınç duygusundan daha teh­
likeli, daha şiddetli olmayacağını varsaymak için hangi gerekçeler mevcuttur? Bu
hınç duygusunun, sadece sınıf mücadelesinden farklı olarak, değiştirilmesi müm­
kün alınayan doğal verileri içermesi, dolayısıyla daha yüksek !Q sahibi olan her­
kesi yok ederek kurtulunamayacak bir durum olduğu ölçüde ırksal bir antagoniz­
nıanm tüin ölümcül izlerini taşıyacağını varsaymak da mümkün değil midir? Bu
tür bir kutupsaliasmada daha avanıajsız durumda olanların sayısı ezici olacağına
ve toplumsal hareketlilik neredeyse sıfır olacağına göre, deınagogların, halk ön­
derlerinin nıeritokrasiyi tiranlığa ve zorbalığa itecek kadar tehlikeli alınası müm­
kün değil midir?
XVII, SAYFA 86, DlPNOT 106
Stewan Alsop, "The Wallace Man" (Newsweek, 2 1 Ekim 1 968) başlıklı öğretici
bir kö$e yazısında bu noktaya değiniyor: "Wallace halkının çocuklarını enıegnıs-
1 0fi

--- Sayfa 107 ---
yon adına kötü okullara göndrrnıeıncsi, liberal olmayan bir tutum olabilır, ama
hi! de doğal olmayan bir tuıuın değildir. Nr de karısının tecavüze uğramasından
ya da dinde avucunda olan tüm birikiminin evinden çalınınasından korkması do­
ğal olmayan bir tutumdur!" George Wallace'ııı deınagogca yaptığı etkili bir ko­
nuşmayı da aktarıyor: "Kongre'nin 535 Ü\'esi var ve bu lıberallerin çoğu çocuk sa­
hibi. Bunların kaçının çocuklarını Washington'daki devlet okullarına gönderdiği­
ni biliyor musunuz? Yalnızca alı ısı:·
Kötü tasarlanmış bu entegrasyon politikalarının başka bir iyi örneği, yakınlar­
da Neil Maxwell tarafından Tlıc Wall Sırert Joıırnal'da yayımlandı. (8 Ağustos
1 968) Federal Hükümet, Güney'de okul entegrasyonunu entegrasyona karşı cı­
kanlara ! mülki birimlere, ç_n_ ] verilecek federal fonları keserek destekliyor. Böyle
bir örnekte 200.000 dolar tutarında yıllık yardım geri alınmıştı. Oysa "bunun
ı 75.000 doları Siyah okulları na gideѫekti ... Beyazlar, geri kalan 25.000 doları kar­
şılamak için derhal vergıyı arııırdılar." Kısacası Siyahların eğitimine yardımcı ol­
mak amacıyla tasarlanan bu politika, Siyahların mevcut eğıtimi üzerinde "ezici bir
etki" yaparken beyazlara hiçbir etki yapmadı.
XVIII, SAYFA 9 1 , DIPNOT l l O
Batı'daki öğrenci tanışmalarında tanık oldui(umuz ideolojik çene yarışnmıa ve
ikiyuzlülüğün bulanık ikliminde bu meselderin açıklığa kavuşması pek mümkün
değildir. Gerçekten de Günter Grass'ın dediği gibi, "Sözde bu kadar radikal olan
bu cemaat, daima bir kaçış kapısı aramış ve bulmuştur. " Bu durumun Alman öğ­
renci hareketinde ve Yeni Sol'un diğer üyelerinde özellikle dikkat çekici ve öfke­
lendirici bir boyutta oldugu da doğrudur. Grass'a göre Prag'da genç bir tarihçi
şöyle diyordu: "Hiçbir şey bilmiyorlar ve her şeyi biliyorlart " Hans Magnus En­
zensberger Almanların genel tutumunu seslendiriyor: Çekler, "aşırı ölçude sınırlı
ufka sahip olmaktan müzdariptir. Siyasal tözleri çok zayıfıır". (Bkz. Günter Grass,
age, s. 1 38-142) Bu aptallık ve sebatsızlık kanşımına karşılık dogunuıı isyancıları
arasındaki atmosfer, insan bunun için ödenen bedeli düşününce ıirperse de, daha
rahatlatıcıdır. Çek öğrenci lideri ]an Kavan şöyle yazıyor: "Batı Avrupa'daki dost-
. larını sıklıkla burjuva-demokratik özgürlükleri için mücadele ettiğimizi söylıiyor.
Ama nedense ben, kapitalisı özgürlüklerle sosyalisı özgürlükler arasında bir aynm
yapmayı beceremiyorum. Benim gördüğüm temel insan özgürlükleridir." (Ram­
paris, Eylül ı 968) "Ilerici ve gerici şiddet" arasında ayrım yapmakta da benzeri bir
zorluk çekeceğe benzer. Bununla birlikte sık sık yapıldığı gibi, Batı ülkelerinde
özgurlük konusundaki şikayeılerin meşru gerekçelerinin olmadığı sonucuna var­
mak doğru deıtildir. Kuşkusuz "Çek ögrencilerin batılı ögrencilere karşı tutumun­
da biraz imrenme payının" olması doğrudur. (Bir öğrenci bildirisinden aktaran
Spender, age. s. 72) Ama batılı öğrencilerin, daha az acımasız olsa da, siyasal düş
kırıklığı konusunda kesin ve bir o kadar belirleyici deneyimler yaşadıklan da doğ­
rudur.
107